Immensa mole, che nel ciel torreggi,
E tutto ingombri il vaticano suolo,
Curva e lieve, che par t'innalzi a volo;
E piú dall'occhio sfuggi, e piú grandeggi:
Già non fia che di te l'uom favoleggi,
Nel dir che intera dall'etereo polo
Giú ti portasse un bello alato stuolo
Sovra il gran tempio, in cui per te ti reggi.
Ma se pur fosti, opra immortal, concetta
In uom mortal, donde ei l'idea mai tolse
D'una magion di Dio cosí perfetta?
Fervido ingegno dal suo fral si sciolse,
E in ciel d'ogni bell'opra ebbe l'eletta;
Quaggiú tornato, unica palma ei colse.
