Ed io pure, ancorché dei fervidi anni
Semi-spenta languisca in me la foga;
Io pur la lira, onde alto cor si sfoga,
Chieggo, e fremendo sciolgo all'aura i vanni.
Quai mi fan forza al cor magici inganni?
Chi un tal poter sul canto mio si arroga? —
Donna, il cui carme gli animi soggioga,
Rimar mi fa, benché tai rime io danni.
Ma immaginoso pöetar robusto
Pregno di affetti tanti odo da lei
Scaturirne improvviso e in un venusto,
Ch'io di splendida palma or mi terrei
Pe' suoi versi impensati andarne onusto,
Piú ch'io mai speri dai pensati miei.
