QUal Fenice sarà, che l'auree piume
Battendo, fia d'avvicinarsi ardita,
O degna senza tua benigna aìta
De la tua gloria al fiammeggiante lume?
Scorgonsi alzati oltre l'human costume
Tuoi chiari pregi sì, ch'ogni spedita
Lingua, ogni mente al fin trà via smarrita
Resta; nè d'ir tant'alto unquà presume.
E chi fù mai, che per virtù fuggito
Da la rapacità de gli anni avari
Centurion qual tè splendesse in terra?
Per essempio felice altrui t'addito
Contr'al furor, che Morte empia disserra.
Da tè dunque eternarsi ogn'alma impari.
