DOv'è la vita mia, ch'à me non torna?
Dov'è colei, ch'à lagrimar m'induce?
Ahi forse vuol quell'amorosa luce,
Ch'à me s'annotti, quando altrui s'aggiorna?
Dove l'anima mia lieta soggiorna
Chi per pietade Amanti hor mi conduce?
Ma stella forse ella fiammeggia, e luce,
E più vaga del Sol le Sfere adorna.
Esser non può; che se da noi partita
Fosse Madonna, havrìa veloce, e presta
Lasciato ancor quest'alma il fragil velo;
E s'al primo suo albergo ella foss'ita
La Terra si vedrìa languida, e mesta,
E viè più lieto, e più ridente il Cielo.
