MA (lasso) ch'io vinto dal duol vaneggio.
A che prego, à che piango, perche i lumi,
Che fan de' miei sì dolorosi fiumi
S'aprano? ohime, che la mia morte chieggio.
O mio stolto desir io ben m'avveggio,
Che non sai di quegli occhi anco i costumi;
Onde 'ncauto nel male il ben presumi.
Fora aperti vedergli il nostro peggio.
Se le fredd'ombre de la notte oscura
Non temprasser l'ardor, che 'n me disserra
Quel guardo: arderia già mio fragil velo.
Così se 'l Verno con le nevi, e 'l gielo
Non temprasse (qual suol) l'estiva arsura
Inutil polve diverria la terra.
