DI speme ingannatrice io nudria 'l core
Nel suo grave martir così beàto,
Che 'n Amor non fù mai sì dolce stato,
Che s'agguagliasse al suo gradito ardore.
Vita gli era 'l morir, gioia 'l dolore,
E viè più d'ogni riso il pianger grato:
Quand'ei l'inganno altrui vide celato
Sotto sembianza di verace amore.
Così chi spiega Amor le ardite vele
Ne' Mari tuoi sotto le placid'onde
Scogli trova d'affanni, e di querele?
Così trà le fiorite, e verdi sponde
Per uccider altrui l'angue crudele
Falso, ed empio Signor dunque s'asconde?
