S'Avverrà mai, che di tamburi, e d'armi
Rumor non s'oda, ò di guerrier tormento,
Nè la bellica tromba animi il vento,
E Marte contra te d'ira non s'armi
Gran Cesare de' Franchi, veder parmi
Viè più d'un cigno à celebrarti intento;
E perche il nome tuo mai non sia spento
Segnar il veggio in novi bronzi, e 'n marmi.
E dritto è ben, ch'altri cantando scriva
Del tuo valor, perche spiegando l'ale
Securo passi à la futura etate;
Che non pon contrastar l'opre honorate
Col Tempo, se scrivendo huom non le avviva.
Ma qual fia penna à la tua spada eguale?
