POscia, ch'io non son più d'Amor seguace,
Speme non più, non più timor m'ingombra;
Non piacer falso il vero à l'alma adombra,
Nè suoi dardi più curo, ò l'empia face.
Hor non mi turba più sogno fallace,
Vero mi sembra il vero, ed ombra l'ombra;
In tutto son' homai d'affanno sgombra,
Ed hò co' miei pensier tranquilla pace.
Non reggo à l'altrui voglia il voler mio,
Son di me Donna, e non mi turba un volto
Severo, ò mi rallegra un riso, un detto.
Angoscioso martìr, folle desìo,
Ira, pianto, furor, tema, ò sospetto
Non fan più guerra al cor libero, e sciolto.
