FOrse appar sì leggiadra in Ciel qualhora
Coronata di rose, e di viòle
Richiama à le dolcissime carole
Gli innamorati augei la vaga Aurora?
Forse ne' veli suoi notturni alhora,
Che 'l suo caro Pastor vagheggiar suole
Cintia è sì bella? è così bello il Sole
Quando spunta il mattin del Gange fuora?
Nò; ch'à Madonna egual l'eterne rote
Lume non hanno: al cui splendor m'avveggio
Fiammeggiar l'ombre de le oscure bende.
Ombre soàvi, onde 'l mio cor s'accende
Quel raggio, ch'io nel vostro fosco hor veggio
Rischiari homai mie tenebrose note.
