SE quant'io osservo voi tanto foss'io
Donna da voi gradito, ahi quale stato
Sarebbe, quanto un tale fortunato,
E qual più del mio pago unquà desìo?
Ma se ciò non si deve al merto mio
Perche 'nteso è da me? perche sperato?
O perche à me non fia da voi negato,
Se fora il consentir ingiusto, e rìo?
Poi se m'è tanto caro don conteso
Che far devrò? cessar forse d'amarvi?
L'honor forse ritrarre à voi devuto?
Non Isabella nò; perch'anco in darvi
Riverente, ed humil tale tributo
Alto ben prova huomo di voi acceso.
