INfrà le sete, infrà le gemme, e gli ori
In cui sia pregio, e magistero accolto
Meraviglia non è, che nobil volto
Scopra d'alma beltà ricchi tesori;
Ma che trà foschi, e tenebrosi horrori
D'oscuri manti, e negre bende involto
Fiammeggi un guardo sì, ch'ogni più sciolto
Cor preso resti, e viva in dolci ardori;
Miracol novo, e raro al Mondo parmi,
Ed è; poiche non pon bellezze meste
Beàr l'alme, od aprir profonde piaghe.
E pur tua gloria è questa. hor se di vaghe
Spoglie adorni Placidia il bel celeste
Arderai, ferirai le nevi, e i marmi.
