SI dolce è 'l guardo, che 'l mio core invesca,
Ch'ogni amaro martir mi sembra un gioco;
E bramo sol,che 'l mio vivace foco
Per nutrimento suo non prend'altr'esca;
Nè fia giamai, che 'l sospirar m'incresca,
Anzi pur mi fia caro il tempo, e 'l loco
Là vè prim'arsi; e se l'incendio è poco
Leghimi Amor sì, ch'io di man non gli esca.
Mì leghi, e 'n me col suo dorato strale
Raddoppi il colpo; e l'amorose pene,
Che tanto lieta io son, quant'ei m'assale.
Come à lui piace ogni mia voglia affrene;
Pascasi del mio duolo; à me non cale;
Che dolce è 'l mal, se da un bel viso viene.
