O De l'Anima mia nobil tesoro
Tu pur risplendi à i boschi, à i monti, à i rivi,
Che pregiar non ti pon di ragion privi
Mentr'io quì sola e mi querelo, e ploro.
Deh torna à me, che 'l tuo bel viso adoro
E lunge scaccia i pensier gravi, e schivi;
Fuggi gli horrori, ov'à mio danno hor vivi,
E me consola, che languendo moro.
Rasciuga gli occhi homai dal pianger lassi.
Ahi che le Fere ti faran più fiero
S'ivi più tardi, e viè più freddo l'onde.
Più selvaggio le selve e 'l cor' altero
In cui durezza natural s'asconde
In sasso al fin si cangierà tra' sassi.
