MIlle strali d'Amor nel petto affissi
Colpa de gli occhi tuoi crudo portai,
Lagrime di dolor per tè versài,
E 'n rapid'onda la mia pena scrissi;
Per tè languendo in fiera morte io vissi,
E mercè invano al servir mio sperai,
Per tè sommersa al fin (lassa) restai
Ne i penosi d'Amor profondi Abissi;
Ma se tropp'arsi, e fui leale amante,
Ben hor cangio pentita e voglia, e stile,
E del mio vaneggiar meco mi sdegno.
Ah più non sia, che del mio duol ti vante.
Vegg'hor mio fallo; e sò che al cor gentile
Servitù disprezzata è giogo indegno.
