COn heroico stil, con puri inchiostri
Generoso Alessandro altri colori
Tue rare doti, e se medesmo honori
Di te cantando, e 'l tuo valor dimostri.
Dica altri pur, che de l'invidia i Mostri
Vinti, nascono à te Palme, ed Allori,
Ch'à te largo destina i suoi tesori
Il Cielo; ond'ecco già le Mitre, e gli Ostri.
Che se da lunge io vò scorgendo il vero
Dirò, ch'andrai di sì gran fregi onusto,
Che sì alto non poggia human pensiero;
E s'egual la mercede al pregio altero
Haver dei, forse ancor fia spazio angusto
Del Mondo il giro al tuo devuto Impero.
