SE tù, che quì trà noi splendi cotanto
Spieghi un de' raggi tuoi su questa scena
Alhor sarò di sì gran luce piena,
Ch'oscurerò d'ogn'altra il pregio, e 'l vanto.
Ben sarà (tua mercè) tale il mio canto,
Ch'altri mi crederà del Ciel Sirena;
Nè Rosignol, nè Rìo d'alpestre vena
Al canto, al mormorìo fù grato tanto.
Dirassi poi, quei le diè lume, ed ella
Innalzò per virtù tant'alto il nome,
C'hora dispregia ogni mortal tesoro.
Così ad onta di Morte andrà Isabella
Al Ciel poggiando; e le neglette chiome
Havran fors'anco à vil Palma, ed Alloro.
