FUggite homai cure noiose, e frali,
Sgombrate dal mio cor Muse amorose,
E spegnetevi pur fiamme dannose,
Vadan lunge pensier folli, e mortali.
A più bel volo hogg'io dispiego l'ali,
E più degne vegg'io, più graziose
Muse, ch'à mè fur già gran tempo ascose,
E che i seguaci lor fanno immortali.
Duce è Dio solo à queste sante Dive,
Parnaso è 'l Cielo, e 'l Fonte d'Elicona
E l'onda grata di sua dolce aìta;
D'alloro in vece in queste sacre rive
Di stelle altri riceve aurea corona,
Onde risplende ne l'eterna vita.
