QUal travagliata Nave io mi raggìro
Senza governo in tempestoso Mare;
Nè veggio chi le tenebre rischiare
Del mio dolor, nè alcun soccorso miro;
E 'ncontr'al Cielo à gran ragion m'adìro,
Poi ch'Orìon sol per me (lassa) appare;
E mi s'ascondon le bramate, e chiare
Luci de i figli, che di Leda uscìro.
Crescono ogn'hor le horribili procelle,
L'aer tutte le 'ngiurie, e i furor suoi
Mostra contra 'l mio stanco afflitto legno.
Aura 'l tuo fiato sia, sien gli occhi stelle
Sia porto il seno, ch'io non curo poi
Di Nettuno, e del Ciel tempesta, ò sdegno.
