MA dimmi tù de' miei pensier beàtrice
Vaga mia Dèa, come profondo è tanto
Il sonno in te, che 'l mio doglioso pianto
Non odi (ohime) qual Fato il mi disdice?
Già non dormon gli Dei (quant'alcun dice.)
Disgombra dunque il tenebroso manto,
Che vela i tuo' bei lumi e 'l mesto canto
Ascolta ò del mio mal prima radice;
E poi che ti formò Natura, e 'l Cielo
Novo Sol di splendor, deh non ti spiaccia
Fugar de l'ombre il tenebroso velo.
Deh per pietà prìa ch'io mi strugga, e sfaccia
Nel centro de' martir, ch'à te non celo
Del mio grave dolor la notte scaccia.
