AMiche stelle s'egli è ver, ch'Amore
V'affigesse nel Ciel, fuggite homai,
E date loco à bei diurni rài,
Sì che veggia Madonna il mio dolore.
Pietosa Luna, e tu, ch'ardente al core
Pur senti acuto strale, e 'ntendi, e sai
Per lunga prova gli amorosi guài
Piegati à questo, ch'io distillo humore.
Movati ò Cinthia quel desir conforme,
Che 'l sen ne punge; tu pastor dormente
Ami, ed ammiri, & io Donna, che dorme.
In questo cangia Amor trà noi sue tempre,
Che tù l'amato Endimion sovente
Baci, e di baci io son digiun mai sempre.
