NEl bel, che 'n te mostrommi il Ciel fondai
Qual Pianta le radici del cor mio,
E l'amoroso in me crebbe desìo
Mentre lieta di speme io verdeggiai.
Da terra quindi al Ciel poggiar pensai,
Ma di tua crudeltà vent'aspro, e rìo
Seccò le frondi, e svelse l'arbor, ch'io
Non vidi poscia rinverdir giamai;
E poi che per fiorir non haveàn loco
Di novo ancor de la mia pianta i rami
Al mio folle desìo troncai le piume.
Sarà chi senza speme, e serva, ed ami?
Chi vide mai senz'onda correr fiume,
O pur senz'esca mantenersi il foco?
