SE pur è ver, che sfavillando fuori
Escan de gli occhi miei fiamme cocenti;
E, ch'io da lunge folgorando aventi
Sguardi amorosi, ond'ardo, e struggo i cori.
Già non dei tù di viè più gravi ardori
Temer così; che di beàr non tenti
Mè di tua vista, e de' soàvi accenti,
Onde l'aure addolcisci, e 'l Mondo honori.
Ne' giorni estivi trà notturni erranti
Splende vaga Lampiri, e 'l foco stesso
Rassembra e nulla scalda; e tal son'io.
Ma se per me lontano arde il desìo.
Hor non è privilegio de gli Amanti
L'arder da lunge, e l'agghiacciar dapresso?
