NEl giorno, che sublime in bassi manti
Isabella imitava alto furore;
E stolta con angelici sembianti
Hebbe del senno altrui gloria maggiore;
Alhor saggia trà 'l suon, saggia trà i canti
Non mosse piè, che non scorgesse Amore,
Nè voce aprì, che non creasse amanti,
Nè riso fè, che non beasse un core.
Chi fù quel giorno à rimirar felice
Di tutt'altro quà giù cesse il desìo,
Che sua vita per sempre hebbe serena.
O di Scena dolcissima Sirena,
O de' Teatri Italici Fenice,
O trà Coturni insuperabil Clìo.
