PRìa, che s'armi Madonna à vostri danni
L'avaro Tempo, ch'ogni cosa atterra,
E quel bel volto quasi arida terra
Fenda crudel col vomero de gli anni
Pietà vi mova di que' lunghi affanni,
Che fanno al cor sì disperata guerra;
E l'alma, che per voi s'afflige, ed erra
Spieghi per l'aere d'alta gioia i vanni.
Cruda à voi stessa, io ben conosco, e sento,
Che 'l bel sembiante, c'hò nel petto impresso
Perde la sua beltà nel mio tormento.
Amate dunque, e 'l ben, che v'è dapresso
Pigliate anzi, ch'i' fia di vita spento;
Ch'altro amor non mantien, ch'Amor istesso.
