DOpo l'haver di gloriose stille
Sparsa pugnando altier l'augusta fronte
Il magnanimo Alberto, e 'l piano, e 'l monte
Scorso vincendo mille squadre, e mille,
Dopo l'haver tante Cittadi, e Ville
Rese al giogo di Dio facili, e pronte
(Disse il Ciel) non s'indugi; homai sormonte
Ne' sommi pregi il mio novello Achille.
Già lieto riportò la spoglia d'oro
D'Esone il Figlio. hor viè più degne palme
Si convengon di Christo al buon guerriero.
Invitto sempre vincitor de l'Alme
Sia 'n guerra, e 'n pace e de l'Hispano Hibero
Habbia felice il singolar tesoro.
