QUesta, che nel mio cor doglia si serra
Nov'Idra è fatta, à cui ragione ardita
Quasi Alcide levar brama la vita;
Ma 'n van le move l'honorata guerra;
Perche s'ella pugnando un capo atterra
Sette n'acquista ogni mortal ferita:
Siche 'n virtù de la pietosa aita
Più dispietate forze in me disserra.
Hor chi sarà, che 'l mio dolor conforte,
Se questa è più di quella empia, e possente,
Che di tosco mortal viveasi in Lerna?
Quella hebbe ne l'incendio al fin la morte;
E questa (ahi lassa) nel mio foco ardente
Vive, e si fà ne le mie fiamme eterna.
