DEl Sereno mio Sol la chiara luce
(Contrario effetto) perch'io lassa viva
Quand'ella splende più, di lume priva
Fosca nel mezo dì notte m'adduce;
Ond'è, che versa l'una, e l'altra luce
Calde lagrime in vano, e l'Alma schiva
D'horror piena, e d'ardor di riva in riva
Mia fera stella à sospirar m'induce.
Si di mia verde età misera l'hore
Traggo in pianto, e'n faville, e non comprendo
Qual sia maggior in me l'onda, ò la fiamma.
Tal verde legno ancor nel foco ardendo
Ne mette in dubbio, se 'l cadente humore
L'incendio avanza in cui tutto s'infiamma.
