LA tua gran Musa hor che non può? quand'ella
Mè stolta fà de l'altrui senno altera
Vittrice, ond'è, ch'ogni più dotta schiera
Furor insano alto saver appella.
Queste mie spoglie, il canto, la favella,
Il riso, e 'l moto spiran grazie; e vera
Fatta (pur sua mercè) d'Amor guerriera
Avento mille à i cor faci, e quadrella.
Ma s'ella tanto con lo stile adorno
Hà forza; in me col suo valor accenda
Foco; onde gloria ne sfavilli intorno.
Per lei mio carme à nobil fama ascenda
Chiabrera illustre; ed avverrà, che un giorno
Degno cambio di rime anch'io ti renda.
