SE col guardo sereno alto desire
M'accendeste nel cor, se con le chiome
Voi mi legaste a 'nsopportabil some
Di lagrime, d'angosce, e di martire:
Qualhor chieggio soccorso al mio languire,
Qualhor chiamo in aita il vostro nome:
Se ciò v'offende, ch'io non sò dir come,
Perdonate à voi stessa il mio fallire.
Voi l'ardor, voi l'ardir somministrate
A l'alma, voi d'un grato, e rìo veleno
Spargete i sensi, ond'io non trovo schermo.
Contra voi troppo il mio valor è 'nfermo;
Ch'Autumedon d'Amore in man portate,
E di mia vita, e di mia morte il freno.
