TIrsi dolce mio ben se dal valore,
Onde sì illustre, e glorioso vai
Nasce quest'amor mio, nascono i guai,
M'è soàve 'l languir, dolce l'ardore.
Se da l'amato angelico splendore
Di quei duo soli amorosetti, e gài
Movon gli strali, onde ferita m'hai,
E de le piaghe mie dolce il dolore.
Se da la bocca, e dal soàve riso
Le mie lagrime nascono, e i sospiri,
M'è 'l pianger dolce, e 'l sospirar m'è grato.
Dunque vivrò ne' dolci miei martiri,
E 'l cor, che dolcemente fù piagato
Per morte ancor non fia da te diviso.
