P Ietra da cui novo Mosè Clemente
Di santa carità le voglie accense
Fè l'acque scaturir, onde già spense
Del Popol suo fedel la sete ardente;
Pietra sì cara à la superna mente
De l'alto Rè, che'n tè fia, ch'ei dispense
A più matura età grazie sì immense,
Che un dì sarai del Ciel base possente.
Dopo 'l gran flutto, che la terra oppresse
Pura colomba à l'incavato legno
Portò di pace la bramata fronda.
Così tè ancor d'eterna pace in segno
Di Marte à scherno il sommo Padre eresse,
Tal, c'hor ne gode il Ciel, la Terra, e l'onda.
