NE' tuoi bei Campi, che Virtute infiora
D'una perpetua, e vaga Primavera
Prend'io quel bello, onde risplendo altera
Qual ne' prati del Ciel candida Aurora.
Così per tè de la vil turba fuora
A vero honor me n' vado, à gloria vera;
Così de' saggi la felice schiera
In me del tuo valor le doti honora.
Alma ben nata, ch'oziosa tanto
Se', quanto quei de la cui mano uscisti,
O di qual Sol qual raggio in tè riluce.
Tu di mia mente i chiusi lumi apristi;
Onde vid'io, che 'l tuo celeste canto
Quasi scala del Cielo al Ciel conduce.
