IO vissi un tempo (ond'hor meco mi sdegno)
Tiranneggiata da mortal desiro,
E soffersi infelice il giogo indegno
Di strano, e di gravissimo martìro;
E sì fui priva de l'usato ingegno,
Che 'l proprio error non vidi; aperto hor miro
D'Amor tiranno il micidial disegno,
E di Fortuna il sempre instabil giro.
Hor che (la Dio mercè) pur veggio fuora
Quest'alma de l'antico, e cieco errore
Veggio anco il solco de' gran falli suoi.
Tal nulla vede il Peregrin qualhora
Di nebbia è cinto; e 'l tutto scorge poi,
Ch'ei lascia à dietro il tenebroso horrore.
