QUalhor ti veggio tosto al cor mi scende
Tutt'armato ad un tempo Amore, e Sdegno;
Nè sò se più nemica, ò amante io vegno:
Sì mi lusinga l'un, l'altro m'accende.
Confusa l'alma ogn'hor trà se contende.
Ma non sia più, che questo laccio indegno
M'annodi; la ragion vaglia, e l'ingegno
Per sottrarmi al dolor, che sì m'offende.
Ah non convien, che nobil alma porte
Fiamma indegna, che l'arda, e la consume
Dandole innanzi tempo acerba morte.
Sdegno spenta ragione homai rallume.
Guerra, e vendetta sièn mie fide scorte,
D'ira avampi il mio cor per suo costume.
