SGombrate quel desir, che 'ncende, e strugge
Egri mortali; (ahi) quella empia, e mendace
Beltà, che tanto vi diletta, e piace
Qual ombra infausta ogni buon seme adhugge.
Il sangue Amor qual serpe infetta, e sugge
Perfido turbator di nostra pace.
Dunque chi seguirà Nume fallace
Se quegli è saggio sol, che l'odia, e fugge?
Del tetro Abisso de i mondani errori
Ahi ciechi, e solo al vostro danno intensi
Ragion guerriera homai traggavi fuori.
Scacci lume del Ciel quei foschi horrori
In cui la tirannia di questi sensi
V'induce à consumar l'hore migliori.
