PErche Nisa mio ben, perche mia vita
Ti mostri contra me cotanto altera?
Perche pur nieghi ah più d'ogn'altra fera
Al sì grave mio duol picciola aita?
Forse perche la guancia colorita
In cui fiorisce, e ride Primavera
T'empie di fasto? ò misera, ch'à sera
La gloria del mattin vedrai sparita.
Se credi perche Zefiro ne i campi
Desta dopo le brine i vaghi fiori
Debba destargli ancor nel tuo bel volto,
Semplicetta t'inganni, e s'hor m'avvampi,
Quando 'l tuo bello fia dal verno accolto
Agghiaccieran con lui del cor gli ardori.
