QUanti trofei già d'arme vaga, e quanti
Guerrier togliesti à noi d'alto valore
O Morte? e quanti al bel Regno d'Amore
Fiera involasti pellegrini Amanti?
Talhor gemme predasti, e regi manti,
Incendesti Città vaga d'ardore,
Bramosa poi di lagrimoso humore
Di mille occhi bevesti i larghi pianti;
Chi la strage, c'hai fatta di beltade
Sperando d'abbellirti dir potrebbe,
E de i cari à le Muse illustri ingegni?
E vaga pur di fregi alteri, e degni
Un Lauro hai svelto à questa nostra etade,
Che Tessaglia, nè Sorga un tal non hebbe.
