E Don del Cielo, è dono al Mondo egregio
Il poter raccontar de gli Avi illustri
Mitre, e Corone,onde la Terra illustri
Non men di Febo il chiaro sangue regio.
Ma viè più degno, ed honorato fregio
E schivar de l'oblìo, l'ime, e palustri
Onde nemiche, e per virtuti industri
Salir felice à glorioso pregio.
Hor tu se' quei, ch'a Ciel per fama ascendi
Saggio Alderan, dal cui bel ramo sorge
Frutto, ond'avvien, che 'l tronco alto s'honore.
Ma 'nvan suda mia Clìo, quand'altri scorge,
Che son l'eccelse doti, onde n'accendi
Cibo de l'alme, e de la Terra honore.
