MIlle fiàte io frà me dico, e donde
E discesa costei? dal Ciel vien' ella
A sì vaga sembianza honesta, e bella;
Ma come in se tanta fierezza asconde?
Se pietade è sù 'n Cielo, e chi le 'nfonde
Nel cor tal crudeltà? chi si rubella
La rende incontr'Amor? d'Amor la stella
Pur in Ciel gli amorosi rài diffonde.
Ahi s'ella prende il mio dolor' à scherno,
Deh qual pietosa man sarà, che 'n parte
Tempri à l'anima mia l'ardor' interno?
Misero, perche sia 'l mio duolo eterno
In lei (fera union) chiudon con arte
Bellezza, e crudeltà Cielo, ed Inferno.
