DIscior vorrei da le deserte arene
De lo sterile mio mal colto ingegno,
E trar ne l'alto Mar mio fragil legno
De' pregi tuoi, benche timor m'affrene.
Havrò ben di solcarlo altera spene
D'Austro sprezzando, e d'Orion lo sdegno
Nocchiero ardito, e non del tutto indegno
Se la fortuna tua meco ne viene.
Alhor novo Arione in mezo à l'onde
Canterò de' tuoi fatti eccelsi, e divi.
Ma dove son? qual pur m'inganna errore?
Basso stil troppo offende alto valore.
Tù sol de le virtù, che'l Ciel t'infonde,
Tù, che Cesare se' ragiona, e scrivi.
