FIleno mio quell'empia Donna altera
Per cui cantando dolcemente piagni,
E 'l garrir de gli augei mesto accompagni
Da un'alba à l'altra, e d'una à l'altra sera
Più che Donna e (cred'io) selvaggia Fera;
Che sol s'allegra alhor quando ti lagni,
E di lagrime amare il volto bagni,
Anzi d'ogn'aspra Fera ell'è più fiera.
Vengon le Fere al tuo soàve canto,
E deponendo l'ira, e l'alterezza
S'addolciscon pietose à i versi, al pianto.
Questa non t'ode, e 'l tuo pregar non prezza.
Qual la difende (ohime) magico incanto?
Qual empia stella? ò qual natìa fierezza?
