DE la vera beltà, che l'alma veste
Di gloriosa gioia, alto splendore
Donna in voi luce sì, che se d'amore
Ferite un seno e quell'amor celeste.
Ma s'ancora il desìo spazia trà queste
Sensibili vaghezze; amante il core
Gode un bel volto, anzi un soàve ardore,
Che 'ncende sì, ma son le fiamme honeste.
Doppia bellezza dunque in voi riluce.
L'una del vero bel lo spirto accende,
L'altra è de gli occhi un riverito oggetto.
Questa solo il veder contento rende;
Ma quella d'altro ardore acceso il petto
Quasi scala del Cielo al Ciel conduce.
