DI cari amici in bella schiera accolto
Tengo à tragica scena i lumi intenti;
E de' Regi le morti, e i tradimenti
Non senza mio dolor veggio, ed ascolto.
Quindi fatto pietoso à voi rivolto
Odo del vostro mal dolci lamenti,
E desta nel mio cor faville ardenti
Quel bello ancorche languidetto volto.
Ahi già sento nel sen profonda piaga,
Nè fine havrà la dolorosa historia
De la Tragedia mia se non per morte.
Deh se 'nferma beltade un'alma impiaga
Fatta in se stessa, e vigorosa, e forte
Qual fia del suo poter l'alta vittoria?
