ANcor, ch'altro non sia questa mia vita,
Che vil massa di fango atra, ed impura
In questa Valle di miserie oscura
A tanti errori, à tante colpe unita;
Io pur Signor son del tuo grembo uscita,
Son pur signor de le tue man fattura;
Scorgimi dunque, e di me prendi cura,
E dammi al ben' oprar pietosa aìta.
Quell'età, ch'assai può, ma vede poco,
Che d'insani pensier mai sempre abonda
O Monarca del Ciel perdon m'impetri.
S'accenda l'alma del tuo santo foco,
E di questi occhi miei la tepid'onda
L'ostinata del cor durezza spetri.
