O Di felice Heroe sposa felice
In cui di Dio l'alma beltà riluce,
Chi ti mira al Ciel poggia, e di sua luce
Beàto oblìa del Mondo ogni pendice:
Quivi à' rài del gran Sol quasi Fenice
Per te l'alma rinasce. hor se n'adduce
Tal gioia il bel, ch'al desir nostro è Duce
Che più si brama, e che bramar più lice?
Chi di vera beltà vuol solcar l'onde
Alta Regina in tè fermi il pensiero
Poi creda il legno à l'acque, e 'l lino à i venti;
Nè speri l'aure al suo voler seconde,
Se più oltre varcar brama Nocchiero,
Che son Abila, e Calpe i lumi ardenti.
