COme l'alma beltà, che fà beàta
L'alta Reggia del Ciel palese fora,
Se questa, ch'è del Sol felice Aurora
Quà giù per nostro ben non fosse nata?
E come l'armonia soàve, e grata
Nota saria, che fan le sfere alhora,
Che lieta il suo Fattor ciascuna adora,
Se non fosse di lei la voce amata?
Io mentre l'odo, e 'n lei lo sguardo affiso
(Sua mercè, che 'l gioir vero m'insegna)
Tengo gli occhi, e le orecchie in Paradiso.
Ma perche l'alma à pien quant'in Ciel regna
Fruisca in dolce suono, e 'n lieto viso
Veloce tutta in questi sensi vegna.
