TÙ per proprio valor sì chiaro splendi,
Che men di tè fiammeggia il Sol qualhora
Più bello appar de l'Oriente fuora,
E di virtù con la virtù contendi.
Ben à dritta ragion dal giovar prendi
Inclito il nome; poich'à te null'hora
Senz'altrui prò sen' fugge; onde s'adora
Tua gloria mentre à l'alte imprese intendi.
Tù de' Medici Heroi le palle altere
Quasi fulmini aventi al fero Trace
Sì che fugato, e morto è l'empio stuolo.
Però del gran Giovanni il nome à volo
Poggiando arriva à le celesti sfere
Dispreggiando il poter del Tempo edace.
