QUando le chiome havran perduto l'auro,
E le saette l'una, e l'altra stella,
Non fia però Mirzia leggiadra, e bella,
Ch'io trovi incontr'Amor posa, ò restauro.
Ma mentre il Sol n'andrà da l'Indo al Mauro
A te sola ò mia vaga Pastorella
Arderà 'l core, e fia quest'alma ancella,
E sarai tù mia luce, e mio tesauro.
Che benche si rintuzzi, e spezzi il dardo,
Che 'l fianco aperse, non perciò rallenta
Il duol, non che la piaga in lui risalde;
Nè le fiamme d'amor, ov'io tutt'ardo
Perche fia l'esca, che le accese spenta
Sfavilleranno entro 'l mio cor men calde.
