FAtto per tè Comica illustre i' veggio
Di studio, e di saver famoso loco
Questo, ove già parèa, che 'l riso, e 'l gioco
Soli havesser l'Impero, e 'l proprio seggio.
Quì come in dotta scola attento seggio
Frà mill'altri al tuo dir, ch'à l'alma è foco;
E 'nver, se tante cose in così poco
Tempo sì ben n'insegni, io che più chieggio?
Come si volga il Ciel, come s'aggiri
Ogni Pianeta à la sua sfera intorno,
E virtute à le piante, à l'herbe inspiri.
Come n'apporte il Sole, e notte, e giorno
Per tè sì chiaro avvien, c'hoggi si miri,
Che n'hà Roma, ed Atene invidia, e scorno.
