ALma studia 'l camin; s'annotta homai;
Vanne à lui che m'ancide, e 'l mio dolore
Narra piangendo humil; che son ben sai
Preghi, pianti, e sospir l'arme d'Amore.
Forse, che ammollirai l'alpestre core
Sì vago hor del mio mal; forse vedrai
Humidi al tuo languir que' dolci rai.
O di bella vittoria altero honore.
Schiuse vedrem le sospirate vie
Di devuta pietade. ecco i' discerno
Giusta mercede à le miserie mie.
Prendi vigor, consola il duolo interno.
Sforzar talhora il Ciel lagrime pie,
Ed ardente pregar placò l'Inferno.
