SIete Madonna pur d'humane tempre,
Dunque com'esser può, che non vi doglia,
Che l'inferma per voi mia frale spoglia
Nel centro del dolor s'affliga, e stempre?
Ah pur novella crudeltà mai sempre
Del mio grave martir l'alma v'invoglia.
Deh sgombri il rìo pensier, che 'l cor m'addoglia
Amore, ò pur col mio dolce il contempre.
Com'è quel molle sen duro cotanto,
Che no 'l punga pietà del mio gran male;
Qual macigno 'l difende, ò qual diaspro?
Ma spero, che 'n vendetta del mio pianto
Lo piagherà, bench'ei sia fero, ed aspro
D'amaro pentimento acuto strale.
