MIro in gentil lucido Vetro accolte
Fiammeggiar le virtù, che son più care;
Per cui trà le memorie altere, e chiare
Stan l'opre nostre da l'oblìo disciolte.
Volga l'Invidia pur, volga le molte
Ceraste infette al tuo saper; che dare
A te morte non può; non può le rare
Cose adombrar, che son' al ben rivolte.
E quel Veglio crudel, ch'alto potere
Hà sopra ogni mortal; già non atterra
Il tuo valor, che 'ncontr'à lui s'adopra.
D'ogn'altro forsè ei può vittoria havere.
Di tè non già, che glorioso in terra
Vivi; e sprezzi di lui l'orgoglio, e l'opra.
