GIà non poss'io da lunge il bell'aspetto
Soffrir de la bellissima Isabella;
Nè le parole dolci, e i gesti, ond'ella
D'amor avampa à mille, e mille il petto
Gentil mio Fabio, hor come dunque aspetto
Regger dapresso mai vista sì bella?
Come dapresso udrò quella favella
Far dono à me d'alcun leggiadro detto?
Cert'io non prenderò cotanto ardire
Se già tua cortesia non violenta
Gli occhi, e le orecchie mie, ne vuol, ch'i' arda.
Ah che dich'io? anzi pur vuò venire
Per tanto honor. se da me ben si guarda
Ben è giusto, che d'arder io consenta.
