A Tè le ardenti mie preghiere invìo,
A tè Padre del Cielo humil ne vegno.
Deh non haver quel, ch'io ti sacro à sdegno,
Ma pon mente à l'interno alto desìo.
A tè sacro l'affetto del cor mio,
E i frutti ancor del mio mal colto ingegno.
Sò che picciolo è 'l don, so, ch'egli è 'ndegno
Di tè vero Monarca, e vero Dio.
Mà se tù non ricusi ò sommo bene
D'accorlo nel tuo sen di grazia pieno,
Degno farallo il tuo favor divino.
Pianta così se trasportata viene
Da Monte alpestre ad un Giardino ameno
Nobil frutto produce, e pellegrino.
