APollo, questa il cui valor cotanto
Ammiri, & have per teàtro, e scena
Italia, e 'l Mondo; e d'eloquenza piena
E de' socchi, e coturni illustre vanto;
Hor con l'eburneo plettro, ed hor col canto
Teco s'agguaglia; e qual del Ciel Sirena
Move gli accenti con sì dolce vena,
Ch'altri col carme non poggiò mai tanto.
Siale tù dunque degno Padre, ed ella
A te sia figlia; e queste carte, e 'l nome
Sièn d'alto grido un'immortal tesoro.
Vada co' lustri à par l'alma Isabella,
E le sia fregio à l'honorate chiome
De la tua Dafne il sempre verde alloro.
