QUalhora per sottrar la mente grave
A gravi studi, il tuo pensiero intende
A l'alma Clìo, chi più di te risplende,
O qual è più di tè nel dir soave?
Se d'amor canti hai d'ogni cor la chiave,
E 'l marmo intenerisce, e 'l gielo incende
Lo stil, che sovr'ogn'altro il volo stende,
E de l'invido oblìo tema non have.
S'alcuno poi di tue gran lodi honori,
Fuor del sepolcro il traggi; e frà più degni
Del tempo ingiurioso i colpi schiva;
Se premio al ben, se dai pena à gli errori,
Il viver, e 'l morir giusto n'insegni
Hor chi per fama a tanto pregio arriva?
