SOn pur note di Tirsi. ei pur di Fille
Quì segnò 'l nome. quì pur dice Amore
M'arderà sempre per te Filli il core,
Io ciò pur leggo in mille piante, e mille.
Ed hor versa di pianto amare stille
Per altra Ninfa, ed hor l'empio Pastore
Al dolce sussurrar di placid'ore
Canta la bella sua cruda Amarille.
Sì dicea Filli, e sì la doglia acerba
In lei potèo; che d'un sudor gelato
Tutta cospersa cadde in grembo à l'herba;
Poi vinta dal furor si svelse il crine,
Squarciossi il petto, e cominciò, l'ingrato.
Ma non seguì, che 'l duolo al dir diè fine.
