QUel celeste candor, che 'n te si vede
Serenissima Donna, è chiaro segno,
Che l'alma tua giù dal celeste Regno
Seco trasse al venir trà noi la fede.
A te l'alto Signor per grazia diede
Esser de l'honestà vero sostegno,
E l'ali ogn'hor del tuo divino ingegno
Spiegar del Cielo inver l'eterna fede.
Tù di vera pietà se' Fonte vera;
Nè di gloria caduca hai tù desìo
Intenta sol' ad opre e giuste, e sante.
L'esser di regio sangue è in te cred'io
La minor dote, onde risplendi altera.
Così adorna ti fè l'eterno Amante.
