DI magnanimo ardir m'infiamma il core
Si tua rara virtù, ch'io pur vorrei
Fregiar d'eterna gloria i versi miei
Agguagliando lo stile al tuo valore;
Ma scorre per lo sen freddo un timore,
Quando più ardente al Ciel poggiar devrei;
Nè con lingua tremante ordir saprei
Lode al tuo nome, ed à me stessa honore.
Altri dirà l'eccelse doti, ond'hoggi
Gran Duce illustri il bel Metauro. intanto
Pregia d'Alma non vil nobil desio.
Che trà le dotte voci, ond'al Ciel poggi
Fatto immortal, si perderia 'l mio canto,
Qual si perde nel Mare un picciol Rio.
