SE quello, ond'io mi stillo à parte, à parte
Doglioso humor mai terminar non degni
O freddo ghiaccio mio, ch'arder m'insegni
Le mie lagrime almen consola in parte;
Ma tu, che brami sol ne le mie carte
Sculti lasciar di tua fierezza i segni
Mandi fiamme nel cor per gli occhi pregni
Di pianto, e non sò dir con qual nov'arte.
O cieco al mio languir perche non diemme
Fortuna l'esser cieca in mirar quella
Beltà, che 'ncende i cor d'ardente zelo.
Ma de l'aspro dolor, ch'oppressa tiemme
Forse prìa, che da me l'Alma si svella
Tua crudeltà farà pietoso il Cielo.
