MIsera io chiamo pur, ma chiamo indarno
Il mio Sposo, che seco il mio cor tiene,
Che fatte invidiose del mio bene
Lo ritengono à me le rive d'Arno;
Ond'io sì meco il mio dolor' incarno,
Che non è chi lo tempri, ò chi l'affrene,
Anzi fiero mi scorre entro le vene
Con forza tal, ch'io me ne struggo, e scarno.
Tanto lunge da lui m'è 'l viver greve,
Ch'io sol trovo conforto a' miei tormenti
Nel pianto, che non hà tregua giamai.
Sordo Appennin s'à' miei sospiri ardenti
Non cedi, al foco lor cader vedrai
L'orrida pompa di tua fredda neve.
