A Che pur tardi, à che non sorgi Aurora?
Bella Ninfa del Ciel recane il die:
Invida forse de le gioie mie
Fai con lo sposo tuo tanta dimora?
Pietoso il Sol brama del Gange fuora
Uscir; e tù crudel l'usate vie
Ancor non segni? ah queste voci pìe
Destin la nunzia tua, la tua dolce Ora.
Nisa beàrmi al novo giorno intende,
E tu pur giaci, e 'l mio pregar dal seno
De l'antico Titon mai non ti svelle.
Ma se 'l giorno costei pur mi contende:
Sorgi tù Nisa; e vedrem poi non meno
Al sol de gli occhi tuoi sparir le stelle.
