NEssun'altro pensier da mè disvìa
Quel sì vivace, che soàve al core
Spira veleno, e col gradito ardore
Generoso desir nel sen mi crìa.
Questo con le bell'ali à voi m'invìa
O chiaro essempio di sovran valore;
E vuol, c'huom legga in quel, ch'appar di fuore,
Che vostra fece Amor l'anima mia.
Nè girar d'anni, ò variàr di loco
La vi torran; sì dolce atto cortese
Vostra rara virtù nel cor m'ha 'mpressa.
Che più? nel cener mio fia desto il foco,
Perche l'alta cagion, che 'n me l'accese
Dopo la morte ancor sarà l'istessa.
