Madonna, sete bella, e bella tanto,
Ch'io non veggio di voi cosa più bella.
Miri la fronte, o l'una e l'altra stella,
Che mi scorgon la via col lume santo;
Miri la bocca, a cui sola do vanto,
Che dolce ha il riso e dolce ha la favella;
E l'aureo crine, onde Amor fece quella
Rete che mi fu tesa d'ogni canto;
O di terso alabastro il collo e 'l seno,
O braccio o mano; e quanto finalmente
Di voi si mira, e quanto se ne crede,
Tutto è mirabil certo. Nondimeno,
Non starò ch'io non dica arditamente,
Che più mirabil molto è la mia fede.
