Altri loderà il viso, altri le chiome
Della sua donna, altri l'avorio bianco
Onde formò natura il petto e 'l fianco;
Altri darà a' begli occhi eterno nome.
Me non bellezza corruttibil,[1] come
Un ingegno divino, ha mosso unquanco;
Un animo così libero e franco,
Come non senta le corporee some;
Una chiara eloquenza che deriva
Da un fonte di sapere; una onestade
Di cortesi atti, e leggiadría non schiva.
Chè s'in me fosse l'arte alla bontade
Della materia ugual, ne farei viva
Statua che durería più d'una etade.
