Mal si compensa, ahi lasso! un breve sguardo
All'aspra passïon che dura tanto;
Un interrotto gaudio a un fermo pianto;
Un partir presto a un ritornarvi tardo.
E questo avvien chè non fu pari il dardo,
Nè il fôco par ch'Amor n'accese a canto:
A me il côr fisse, a voi non toccò il manto;
Voi non sentite il caldo, ed io tutt'ardo.
Pensai che ad ambi avesse teso Amore,
E voi dovesse a un laccio coglier meco;
Ma me sol prese, e voi lasciò andar sciolta.
Già non vid'egli molto a quella volta;
Chè, s'avea voi, la preda era maggiore:
E ben mostrò ch'era fanciullo e cieco.
