Quando môvo le luci a mirar voi,
La forma[1] che nel côr m'impresse Amore,
Io mi sento agghiacciar dentro e di fuore
Al primo lampeggiar de' raggi suoi.
Alle nobil maniere affiso poi,
Alle rare virtuti, al gran valore,
Ragionarmi pian pian odo nel côre:
— Quanto hai ben collocato i pensier tuoi! —
Di che l'anima avvampa, poi che degna
A tanta impresa par ch'Amor la chiami:
Così in un luogo or ghiaccio or fôco regna.
Ma la paura sua gelata insegna
Vi pon più spesso, e dice: — Perchè l'ami,
Chè di sì basso amante ella si sdegna? —
