Perchè, Fortuna, quel che Amor m'ha dato,
Vuômi contender tu, l'avorio e l'oro,
L'ostro e le perle e l'altro bel tesoro,
Di ch'esser mi credea ricco e beato?
Per te son d'appressarmegli vietato,
Non che gioirne, e in povertà ne môro:
Non con più guardia fu sul lito moro[1]
Il pomo dell'Esperidi servato.
Per una ch'era al prezïoso legno,[2]
Cento custodie alle ricchezze sono
Ch'Amor già di fruir mi fece degno.
Ed è a lui biasmo: egli m'ha fatto il dono:
Che possanza è la sua, se nel suo regno,
Quel che mi dà, non è a difender buono?
