Avventurosa man, beato ingegno,
Beata seta, beatissimo oro,
Ben nato lino, inclito bel lavoro
Da chi vuol la mia Dea prender disegno;[1]
Per far a vostro esempio un vestir degno,
Che copra avorio e perle, ed un tesoro
Che avendo io eletta,[2] non tôrrei fra il moro[3]
E il mar di Gange il più famoso regno.
Felici voi! felice forse anch'io
Se mostrarle, o con gesti o con parole,
Io potessi altro esempio ch'ella toglia!
Quanto meglio di voi che imitar vuole,
Sarà se imita la mia fè, se 'l mio
Costante amor, se la mia giusta voglia!
