Occhi miei belli, mentre ch'io vi miro,
Per dolcezza ineffabil ch'io ne sento,
Vola come falcon c'ha seco il vento,
La memoria da me d'ogni martiro:
E tosto che da voi le luci giro,
Amaricato[1] resto in tal tormento,
Che s'ebbi mai piacer, non lo rammento:
Ne va il ricordo col primier sospiro.
Non sarei di vedervi già sì vago,
S'io sentissi giovar, come la vista,
L'aver di voi nel côr sempre l'immago.
Invidia è ben, se 'l guardar mio v'attrista;
E tanto più che quell'ond'io m'appago,
Nulla a voi perde, ed a me tanto acquista.
