Nel mio pensier, che così veggio audace,
Timor, freddo com'angue, il cor m'assale:
Di lino e cera egli s'ha fatto l'ale,
Disposte a liquefarsi ad ogni face.
E quelle, del disir fatto seguace,
Spiega per l'aria, e temerario sale:
E duolmi che a ragion poco ne cale,
Che devría ostargli, e sel comporta e tace.
Per gran vaghezza d'un celeste lume
Temo non poggi sì, che arrivi in loco
Dove si accenda e torni senza piume.
Saranno, oimè! le mie lagrime poco
Per soccorrergli poi, quando nè fiume
Nè tutto il mar potrà smorzar quel fôco.
