Madonna, io mi pensai che stare assente
Da voi non mi dovesse esser sì grave,
S'a riveder il bel guardo soave
Venía talor, chè già solea sovente:
Ma poi che 'l desiderio impazïente
A voi mi trasse, il côr però non have
Men una delle doglie acerbe e prave;
Anzi raddoppiar tutte se le sente.
Giovava il rivedervi, se sì breve
Non era; ma, per la partita dura,
Mi fu un velen, non che un rimedio lieve.
Così suol trar l'infermo in sepoltura
Interrotto compenso: o non si deve
Incominciare, o non lasciar la cura.
