Deh voless'io quel che voler dovrei!
Deh serviss'io quant'è 'l servir accetto!
Deh, Madonna, l'andar fosse interdetto,
Dove non va la speme, ai desir miei!
Io son ben certo che non languirei
Di quel colpo mortal che 'n mezzo il petto,
Non mi guardando, Amor mi diede, e stretto
Dalle catene sue già non sarei.
So quel ch'io posso, e so quel che far deggio;
Ma, più che giusta elezïone, il mio
Fiero destino ho da imputar, s'io fallo.
Ben vi vô ricordar ch'ogni cavallo
Non corre sempre per spronar, e veggio,
Per pugner troppo, alcun farsi restío.
