Chi è questa che ven ch'ogn'om la mira
e fa tremar di chiaritate l'a're,
e mena seco amor sì che parlare
null'omo pote, ma ciascun sospira?
O Deo, che sembra quando li occhi gira
dica'l Amor, ch'i' no 'l savria contare:
cotanto d'umiltà donna mi pare,
ch'ogn'altra ver di lei i' la chiam'ira.
Non si poria contar la sua piagenza,
ch'a lei s'inchina ogni gentil virtute,
e la beltate per sua dea la mostra.
Non fu sì alta già la mente nostra
e non si pose in noi tanta salute,
che propriamente n'aviam canoscenza.
