Onde si move e donde nasce amore?
qual è 'l su' propio loco ov'e' dimora?
è sustanzia, accidente o memora?
è cagion d'occhi o è voler di core?
da che procede suo stato o furore?
come foco si sente che divora?
di che si notrica domand'io ancora,
come e quando e di cui si fa segnore?
che cosa è, dico, amor? ae figura?
à per sè forma o pur somiglia altrui?
è vita questo amore o vero è morte?
Chi 'l serve dee saver di sua natura:
io ne domando voi, Guido, di lui:
odo che molto usate in la sua corte.
