Perchè non furo a me gli occhi dispenti
o tolti sì, che da la lor veduta
non fosse ne la mente mia venuta
a dire: — ascolta se nel cor mi senti? —
Una paura di novi tormenti
m'aparve allor sì crudele ed acuta
che l'anima chiamò: — donna, or ci aiuta
che li occhi ed io non rimagnan dolenti.
Tu gli ài fasciati sì, che venne amore
a pianger sovr'a lor pietosamente
tanto, che 'l sente una profonda voce,
la quale dice: — chi gran pena sente
guardi costui e vedrà lo su' core;
chè morte 'l porta in man tagliato in croce. —
