Egli è sì poco di fede e d'amore
oggi rimasa fra l'umana gente,
che si potrebbe dir come nïente,
per quello che l'uom vede a tutte l'ore.
Chi peggio fa, tenuto ci è 'l migliore;
e non si truova amico né parente,
che, l'un per l'altro, un danai'o 'l valsente
mettesse per vederlo imperadore.
Chi non mi crede, sì cerchi la prova:
vad'a qualunque gli è amico più caro,
e poi mi dica che novelle e' trova:
se fia cortese diverralli avaro;
e ancor ci ha una foggia più nuova:
di se medesmo servir è l'uom caro.
