– Deh, bàstat'oggimai, per cortesia,
in verità, ché tutt'ha bel posare!
- Certo, amore, così far lo porìa,
come galluccio potesse volare.
– Tu mi fara' venir tal bizzarria,
qual i' mi so, puo' che cosi de' andare.
- Perché dici così, anima mia?
ha' voglia ch'i' mi vad'a trarripare?
– Volesse Dio che tu fossi già mosso,
ch'assa' mi piaceria cotal novella,
da poi che rimaner far non ti posso.
– Or, s' tu fossi pietosa come bella,
se 'l mi' penser non m'inganna di grosso,
de la persona tua diresti: «Tèlla!».
