E' non ha tante gocciole nel mare,
ched i' non abbia più pentute 'n core:
ch'i' concedetti di prender la fiore,
ch'ella degnò di volermi donare
quella, che Dio non ebb'altro che fare,
quando la fece, tant'ha 'n sé valore;
e chi dicesse: – Te ne 'nganna Amore, –
vad'a vederla e a udirla parlare.
E abbia cuor di pietra baldamente,
s'e' non ritorna di lei 'nnamorato,
sì dica: – Cecco, 'l tu' sonetto mente –;
ch'ell'ha 'l su' viso tanto dilicato
ch'al mondo non ha niun così vivente.
Così non fosse quel vis'ancor nato!
