Sta nel piacer della mia donna Amore
Come in sol raggio e 'n ciel lucida stella,
Che nel muover degli occhi poggia al core,
Sì ch'ogni spirto si smarrisce in quella:
Soffrir non posson gli occhi lo splendore,
Nè il cor può trovar loco, sì è bella;
Che 'l sbatte fuor, tal ch'ei sente dolore;
Quivi si trova chi di lei favella.
Ridendo par che s'allegri ogni loco,
Per via passando; angelico diporto,
Nobil negli atti ed umil nei sembianti;
Tutt'amorosa di sollazzo e gioco,
E saggia di parlar; vita e conforto.
Gioia e diletto a chi le sta davanti.
