Se non si move d'ogni parte Amore
Sì dall'amato come dall'amante,
Non può molto durar lo suo valore;
Che 'l mezzo Amor non è fermo nè stante.
E di partir si sforzi ogni amatore,
Sed ei non trova paro o simigliante:
Ma, se 'l si sente amato di buon core,
L'Amor sta fermo o pure assale avante.
Però che Amor è radice di luce
Che nutrisce lo corpo alluminato.
Di fuora il mostra e dentro lo riduce.
Così l'Amor, se è dall'amante amato,
Si accresce e si nutrica e si conduce;
E d'ora in ora è l'uom più innamorato.
