Anzi che Amore nella mente guidi
Donna ch'è poi del core ucciditrice,
Si convien dire all'uom — Non sei fenice:
Guarti d'Amor, se tu piangi e tu ridi;
Quand'odirai gridare — Ancidi, ancidi. —
Chè poi consiglia in van chi 'l contradice:
Però si leva tardi chi mi dice
Ch'Amor non serva nè di lui mi fidi.
Io li son tanto soggetto e fedele,
Che morte ancor di lui non mi diparte;
Ch'io 'l servo nella pace e sotto Marte.
Dovunque vola o va drizzo le vele,
Come colui che non li servo ad arte.
Così, amico mio, convene farte.
