Deh Gherarduccio, com' campasti tue
Che non moristi allor subitamente
Che tu ponesti a quella donna mente
Di cui ci dice Amor ch'angelo fue;
La qual va sopra ogn'altra tanto piue
Quanto gentil si vede umilemente,
E muove gli occhi mirabilemente.
Che si fan dardi le bellezze sue?
Dunque fu quello grazïoso punto
Che gli occhi tuoi la soffrîr a vedere,
Sì che 'l desïo nello cor fu giunto.
Ciò che t'incontra, omai ti dèi tenere
In allegrezza; perchè tu sei punto,
E non morto, di quel che t'è in piacere.
