VEggo oggi nel pensier sotto la mano
Di Batista il figliuol di Dio lavarsi
Al sacro fiume, non già per purgarsi,
Ma lavar seco tutto 'l seme umano.
Quanto pur fe! ma il nostro folle insano
Voler cerca di novo rimacchiarsi
Nel sangue vile, e poi macchiato, farsi
Del chiaro fonte suo schivo e lontano.
Il gran Padre ad udirlo oggi ne 'nvita;
E 'l divin Figlio poi ne dona il pegno
Con la Colomba, ed ei con l'opra umile.
Ubbidir dessi al suon dell'infinita
Virtute, e creder sempre a sì segno;
Seguendo poi l'esempio alto e gentile.
