LE nostre colpe an mosso il tuo furore
Giustamente, Signor, nei nostri danni;
Ma se l'offese avanzano gli affanni,
D'assai la tua bontà vince ogni errore.
Chiede mercè ciascun, carco d'orrore,
Deposta la superbia, e i ricchi panni;
Non fè ragione in lungo volger d'anni
Quel, che 'l divin giudicio ha in sì poche ore.
Vede 'l passato mal, piange 'l presente,
Teme 'l futuro, e più il supplicio eterno,
Chè tal vita tal pregio al fine apporta.
Scorga il bel raggio tuo la cieca gente;
Senta il rimedio del tuo amor superno;
Aprasi di pietà l'immensa porta.
