PArmi veder con la sua face accesa
Ir lo Spirto divino, e ovunque trova
Esca, l'accende; e già purga e rinnova
Del lezzo antico l'alma e vera Chiesa.
E i saggi cavalier han già compresa
La lor pace futura; e a ciascun giova,
Che la guerra cominci, e s'arma, e prova
Mostrarsi ardito a sì felice impresa.
Già la tromba celeste intorno grida;
E lor, che de la gola e delle piume
S'han fatto idolo in terra, a morte sfida.
Celar non ponno il vizio a quel gran lume,
Che dentro al cor penetra, ov'egli annida;
Ma cangiar lor convien vita e costume.
