MEntre la Madre il suo Figlio diletto
Morto abbracciava, nel fido pensero
Scorgea la gloria del trionfo altero,
Ch'ei riportava d'ogni spirto eletto.
L'aspre sue piaghe, e 'l variato aspetto
L'accresceva il tormento acerbo e fero;
Ma la vittoria dell'eterno impero
Portava all'alma novo alto diletto.
E 'l sommo Padre il secreto le aprio
Di non lasciar il Figlio, anzi aver cura
Di ritornarlo glorioso e vivo.
Ma perchè vera madre il partorio,
Certo è che infino alla sua sepoltura
Sempre ebbe il cor d'ogni conforto privo.
