AHi quanto fu al mio Sol contrario il Fato,
Che con l'alta virtù dei raggi suoi,
Pria non v'accese, che mill'anni e poi
Voi sareste più chiaro, ei più lodato?
Il nome suo col vostro stile ornato,
Che dà scorno agli antichi, invidia a noi,
A mal grado del tempo avreste voi
Dal secondo morir sempre guardato.
Potess'io almen mandar nel vostro petto
L'ardor, ch'io sento, e voi nel mio l'ingegno,
Per far la rima a quel gran merto eguale.
Che così temo 'l Ciel non prenda a sdegno
Voi, perchè preso avete altro soggetto;
Me, ch'ardisco parlar d'un lume tale.
