POichè 'l mio casto amor gran tempo tenne
L'alma di fama accesa, ed ella un angue
In sen nudrio, per cui dolente or langue;
Volta al Signor, onde il rimedio venne,
I santi chiodi omai sieno mie penne;
E puro inchiostro il prezioso sangue;
Vergata carta il sacro corpo esangue,
Sicch'io scriva per me quel, ch'ei sostenne.
Chiamar qui non convien Parnaso, o Delo;
Ch'ad altra acqua s'aspira, ad altro monte
Si poggia, u' piede uman per se non sale.
Quel Sol, ch'alluma gli elementi e 'l cielo,
Prego, ch'aprendo il suo lucido fonte
Mi porga umore alla gran sete uguale.
