POi che ne l'alta vostra accorta mente,
Dove gran tempo han fatto albergo in pace
L'alme virtuti, entrò la viva face
Del vero Sol, più che in ogni altra ardente;
Dal puro foco acceso, e dal possente
Raggio illustrato, quel vostro vivace
Spirto, cui per natura il vizio spiace,
Altra luce vagheggia, altro ardor sente.
Sen vanno al sommo omai le belle e vive
Grazie vostre, Signor, col sovra umano
Valor, che da se scaccia ogni opra vile.
Ond'or Gesù col suo più caro stile
I gran secreti di sua propria mano
Entro 'l purgato cor vostro descrive.
