CIbo, del cui maraviglioso effetto
L'alma con l'occhio interno chiaro vede
L'alta prima cagione, e prende fede,
Che sei Dio vero, e mio verace obietto:
Nutrita del tuo ardor con umil petto,
Quasi del ciel secura indegna erede,
Vorrei là su far gloriose prede,
Per forza d'un sol puro acceso affetto.
Ch'a te furar si possa il tuo bel regno
Con violenta man, ne mostri; e poi
Ne dai te stesso in grazioso pegno.
Tutto, sol per far noi divenir tuoi,
Facesti; e pur da noi s'usa ogn'ingegno,
Ed ogni poter nostro incontro a noi.
