QUel giorno, che l'amata immagin corse
Al cor, come ch'in pace star dovea
Molt'anni in caro albergo, tal parea,
Che l'umano, e 'l divin mi pose in forse.
In un momento allor l'alma le porse
La dolce libertà, ch'io mi godea;
E se stessa obliando lieta ardea
In lei, dal cui voler mai non si torse.
Mille accese virtuti a quella intorno
Scintillar vidi, e mille chiari rai
Far di nova beltate il volto adorno.
Ahi con che affetto Amore, e 'l Ciel pregai,
Che fosse eterno sì dolce soggiorno?
Ma fu la speme al ver lunge d'assai.
