Padre eterno del Ciel, con quanto amore
Grazia, lume, dolcezza in vari modi
L'uomo dal mondo, e da se stesso snodi,
Perchè libero a te rivolga il core!
Rivolto poi di puro interno ardore
L'accendi e leghi con più saldi nodi;
Poscia l'affermi con sì forti chiodi,
Ch'ogni aspra morte gli par vivo onore;
Dal pensier ferma nasce in lui la fede;
Dalla fè lume, e dalla luce speme;
E dal vero sperar fochi più vivi.
Onde non più rubello il desir cede
Alla spirto, anzi al Ciel volano insieme
D'ogni cura mortal sdegnosi e schivi.
