DAl fonte bel dell'infinito amore
Nacque l'altro di grazia, u' l'alma vede
La sua salute, ed indi arma di fede,
Di speme purga, e di foco arde il core.
Da cotai fonti allor dentro e di fore
Purgata, anzi nudrita, altro non chiede,
Che gir per sempre, ove sovente riede
Al natio nido suo, colma d'ardore.
Per breve stilla di quel largo mare
Si gusta, come in breve ne fia tolta,
Anzi pur sazia questa ardente sete
Di veder poi la su pura, disciolta
La prima vena di quest'acque chiare,
Che fan le voglie eternamente liete.
