OVunque giro gli occhi, o fermo il core
In questa oscura luce, e viver morto
Nostro, dove il sentier dritto dal torto
Mal si discerne infin all'ultime ore;
Sento or per falsa speme, or per timore
Mancare all'alma il suo vital conforto,
S'ella non entra in quel securo porto
De la piaga ch'in croce aperse Amore.
Ivi s'appaga, e vive; ivi s'onora
Per umil fede; ivi tutta si strugge
Per rinnovarsi all'altra miglior vita.
Tanto ella queste fosche e mondane ugge
Schifa, e del vero Sol gode l'aurora,
Quanto più dentro a lei si sta romita.
