Vanno i pensier talor carchi di vera
Fede al gran figlio in croce; ed indi quella
Luce, ch'ei porge lor serena e bella,
Li guida al Padre in gloriosa schiera:
Nè questo almo favor rende più altera
L'alma fedel, poichè fatta è rubella
Del mondo, e di se stessa, anzi rende ella
A Dio de l'onor suo la gloria intera.
Non giungon l'umane ali a l'alto segno,
Senza il vento divin, nè l'occhio scopre
Il bel destro sentier senza 'l gran lume.
Cieco è 'l nostro voler; vane son l'opre;
Cadono al primo vol le mortai piume
Senza quel di Gesù fermo sostegno.
