QUando in se stesso il pensier nostro riede,
E poi sopra di se s'erge la mente
Sì, che d'altra virtù fatta possente
Vivo nell'aspra croce il Signor vede;
Sale a cotanto ardir, che non pur crede
Esser suo caro membro, anzi allor sente
Le spine, i chiodi, il fele, e quella ardente
Sua fiamma in parte sol per viva fede.
Son queste grazie sue, non nostre, ond'anno
Per regola, e per guida quel di sopra
Spirto, che dove più gli piace spira.
E s'alcun si confida in fragil opra
Mortal, col primo padre indarno aspira
Ad altro ch'a ricever nuovo inganno.
