SE quanto è inferma, e da se vil, con sano
Occhio mirasse l'uom nostra natura;
Ch'al crescere e scemar della misura
Prescritta al corpo altri s'adopra in vano;
Delle bisogne sue l'ingegno umano
Al Padre eterno con la mente pura;
Che veste i gigli, e degli augelli ha cura;
Porrebbe lieto ogni pensiero in mano.
Chè s'ei tutto 'l ben nostro ha in se raccolto;
Ami solo pur lui; sol prenda a sdegno
Volger le luci altrove un gentil core.
Col lato aperto su dal santo legno
Ne chiama sempre, colmo il petto e 'l volto,
D'infinita pietà, d'immenso amore.
