PArrà forse ad alcun, che non ben sano
Sia il mio parlar di quelle eterne cose,
Tanto all'occhio mortal lontane, ascose,
Che son sovra l'ingegno, e corso umano.
Non an, credo, costor guardato al piano
Dell'umiltate, e quante ella pompose
Spoglie riporti, e che delle ventose
Glorie del mondo ha l'uom diletto in vano.
La Fè mostra al disio gli eterni e grandi
Oblighi, che mi stanno in mille modi
Altamente scolpiti in mezzo 'l core.
Lui, che solo il può far, prego, che mandi
Virtù, che scioglia e spezzi i duri nodi
Alla mia lingua, onde gli renda onore.
