NEll'alta cima, dove l'infinita
Previdenza si mostra, mi parea
Veder l'insegna di quell'aspra e rea
Morte, che diede a noi sì dolce vita.
Era lucida, e chiara, e sì gradita
Ch'io lieta del suo onor meco godea;
Quando udì voce in ciel, che si dolea,
Ch'ella fosse da noi quasi schernita.
E che le mure, e i panni, ed ogni fronte
S'onorasse di lei; ma nella mente
Pur ombreggiasse il glorioso segno.
Pregar dunque si dè con le man gionte,
Che sopra noi non cada il giusto sdegno,
Dandone in preda a men devota gente.
