DE' gravosi pensier la turba infesta
Signoreggia sì 'l cor, la mente, e l'alma,
Che questa vita, e la noiosa salma,
L'una m'è grave omai, l'altra molesta.
E la cogion, ch'al mio scampo sì presta
Fu già, che d'ogni guerra intera palma
Mi porse; or nella luce altera ed alma
Si vive, e lascia me dogliosa e mesta.
Tempo ben fora, che dal martir vinta,
O dal soccorso suo chiamata al Cielo,
Avesser fin sì lunghi e amari giorni.
La propria man dal duol più volte spinta
Fatto l'aria; ma quell'ardente zelo
Di trovar lui fa pur, ch'a dietro io torni.
