SE dal dolce pensier riscuoto l'alma
Per bassi effetti dell'umana vita,
Riman dal corso suo, quasi smarrita
Nave, ch'affretta in perigliosa calma.
Or come avvien, che questa fragil salma
Di mortal gonna, per mio danno ordita,
La tiri in terra, essendo in ciel salita
Con la sua luce gloriosa ed alma?
Ivi s'appaga, si nodrisce e vive,
E l'abitar in questo carcer sempre
Le saria grave, anzi pur viva morte.
Com'è, che minor nostro maggior prive
Del vero oggetto, e cangi l'alta sorte
L'alma, per star fra sì dubbiose tempre?
