VEggio rilucer sol di armate squadre
I miei sì larghi campi, ed odo il canto
Rivolto in grido, e 'l dolce riso in pianto
Là, 've io prima toccai l'antica Madre.
Deh mostrate con l'opre alte e leggiadre
Le voglie umili, o Pastor saggio e santo,
Vestite il sacro glorioso manto,
Come buon successor del primo Padre.
Semo (se 'l vero in voi non copre, o adombra
Lo sdegno) pur di quei più antichi vostri
Figli, e da' buoni per lungo uso amati.
Sotto un sol Cielo, entro un sol grembo nati
Sono, e nudriti insieme alla dolce ombra
D'una sola Città gli avoli nostri.
