QUella superba insegna, e quell'ardire,
Che per la tua vittoriosa mano
Fece ogni sforzo, ogni disegno vano,
Mostra il vigor, sfoga gli sdegni e l'ire.
Spense l'ardor del già folle desire
L'invitto tuo valor via più che umano;
Che già chiuse a cittadi, a monti, a piano
I passi, con suo grave aspro martire.
Non fortuna d'altrui, non propria stella:
Virtù, celerità, forza, ed ingegno
Diero all'imprese tue felice fine.
La chiara fama tua, la gloria bella
Nel Ciel eterno ti dà il merto degno,
Ch'uman tesor non paga opre divine.
