ALta umiltade, e sopra l'altre cara
Virtuti a Dio, le cui parole ed opre
Dimostran quanti bei secreti scopre
La sua mercede, chi da lui t'impara;
Se tu sei dolce, è ben più tanto amara
La tua avversaria, ch'ogni ben ricopre,
E più fiera mai sempre par ch'adopre
Contra di te, che sei virtù sì rara.
Tu combatti per pace, ella per ira:
Ella cerca il suo onor, e tu la gloria
Del Signor, che concede il campo e l'armi.
Non può fallir la tua sicura mira,
Perchè 'l piede erri, o la man si disarmi,
Che vive entro 'l tuo cor la tua vittoria.
