SE 'l Sol, che i raggi suoi fra noi comparte
Sempre con non men pia, che giusta voglia;
Ne veste di virtù, di vizii spoglia,
Per sua dolce mercè, non per nostra arte;
In vece di voltar volumi e carte
Preghiamo Lui, che d'ogni error ne scioglia;
Che quanto l'alma più d'altro s'invoglia,
Tanto più dal cammin dritto si parte.
L'occhio sinistro chiuso, e 'l destro aperto,
L'ale della speranza e della fede
Alzan sopra di se ciascuna mente.
Per verace umiltà più si fa certo
Dei sacri detti, e più a dentro gli sente
Colui, che poco legge, e molto crede.
