LE braccia aprendo in croce, e l'alme e pure
Piaghe, largo, Signor, apristi il cielo,
Il limbo, i sassi, i monumenti, e 'l velo
Del tempio antico, e l'ombre, e le figure.
Le menti umane infin' allora oscure
Illuminasti, e dileguando il gielo,
Le riempiesti d'un ardente zelo,
Ch'aperse poi le sacre tue scritture.
Mostrossi il dolce imperio, e la bontade,
Che parve ascosa in quei tanti precetti
De l'aspra e giusta legge del timore.
O desiata pace, o benedetti
Giorni felici, o liberal pietade,
Che ne scoperse grazia, lume, amore!
