PRima ne' chiari, or negli oscuri panni
Imperio al cor dimostra Amor sincero;
Io pur col tempo mitigarlo spero,
E s'egli avanza col girar degli anni;
Parmi che i lunghi miei gravosi danni
Or ricompensi un dolce alto pensiero,
Che sol pensando al bel sembiante altero,
Rinforza in me l'amor, sgombra gli affanni.
Immaginata luce arde e consuma,
Sostiene in pace l'alma, e 'l foco antico
Con vigor nuovo soffia, e avviva e accende.
Il chiaro suo valor, che 'l mondo alluma,
Di belli esempi mi fa il duol sì amico,
Che assai mi giova più, che non m'offende.
