VIvo mio Sol, molto dell'altro eccede
I grandi effetti il tuo divin valore;
Porge ei col moto qui luce e calore,
Tu allumi noi dalla tua stabil sede.
Per l'ombra della notte ei non si vede,
Nè allor sente ogni clima il suo vigore,
A te l'ombra di morte accrebbe onore;
Siccome gli alti spirti oggi fan fede.
Picciola nube a quello i raggi ardenti
Asconde, ma d'invidia, guerre e affanni
Un folto nembo a' tuoi raccese i lumi.
Quel dà luce alle stelle, agli elementi;
Ma tu i Beati nei siderei scanni
Con più vivo splendor rallegri e allumi.
