L'Alte virtù d'Enea superbe e sole
Fan risonar quel chiaro almo intelletto;
Ma se 'l Ciel dava al canto egual soggetto,
Propria luce a quest'occhi era 'l mio Sole.
Questo lume, che 'l mondo onora e cole,
Dava cagion d'alzar suo grand'effetto;
Nè tal splendor or cape in minor petto,
Onde ciascun della sua età si dole.
Non già, che la materia il nome eterno
Toglia a sì degno Autor, nè a tali effetti
Merto e ragion non faccian chiara istoria;
Ma condur quest'in Ciel, non nell'inferno,
Lodar vera virtù, non saggi detti
Farian più chiara l'una e l'altra gloria.
