QUal sacro don giammai, qual voler pio,
Qual prego umil con pura fede offerto
Potrà mostrarsi uguale al vostro merto,
Signor, in parte, o almeno al pensier mio?
Vittima è il proprio core, il qual sempr'io
Purgo col pianto, a voi nudo ed aperto
D'intorno; e dentro poi cinto e coperto
Di fuoco acceso in fervido desio.
Fuggì la verde speme, e 'l secco legno
Dentro le fiamme si nodrisce in modo,
Che senza incenerirsi arde ad ognora.
M'accorgo ben, che 'l sacrificio è indegno
A voi, Spirto divin, ma pur mi godo,
Che con quanto più può l'alma v'onora.
