NEll'alta eterna rota il piè fermasti,
Donna immortal, quando col santo ardire
Quella della fortuna, e del martire
Contra i nimici tuoi lieta girasti.
Aprio il ferro il tuo cor, e nol piegasti
A minaccie, o lusinghe; anzi il desire
Corse al suo fin per me gli sdegni e l'ire,
Trovando pace in sì fieri contrasti.
L'alma nel divin monte altera siede,
U' Dio pasce gli eletti; e 'l mortal velo
Nell'altro, ov'ei la legge al popol diede.
Caterina, se in terra il tuo gran zelo
Tant'alme trasse a la verace fede;
Prega per me il Signor, poichè se'n cielo.
