QUant'è dolce l'amaro, allor che 'l prende
Per medicina l'alma, e per futura
Salute, e se a lei par troppo aspra cura,
Vien, ch'ella inferma ancor non ben l'intende!
Mentr'è nel lume tuo, non guarda, o attende
Altra luce minor, ma lieta e pura
Fissa in te sol la mente, sol si cura
Quando in te sol di te solo s'accende.
Di te solo, Signor, sol dolce sempre,
Il cui giogo soave, e peso lieve
Nel porto dell'amor per fede induce.
Giova dunque l'andar per varie tempre
A tanta pace, e passar quì per breve
Nebbia, correndo all'alta eterna luce.
