DOnna dal ciel gradita a tanto onore,
Che 'l tuo latte il figliuol di Dio nudriva;
Or com'ei non t'ardeva, e non t'apriva
Con la divina bocca il petto e 'l core?
Or non si sciolse l'alma? e dentro e fore
La virtù, i sensi, ed ogni parte viva
Col latte insieme a un punto non s'univa,
Per gir tosto a nudrir l'alto Signore?
Ma non convien con gli imperfetti umani
Termini misurar gli ordini vostri,
Troppo al nostro veder erti e lontani;
Dio morì in terra; or ne' superni chiostri
L'uom mortal vive; ma debili e vani
Sono a saperne il modo i pensier nostri.
