QUanto di bel Natura al mondo diede
Nell'opra sua più cara, e più gradita;
Quanto discopre il Sol, quanto si addita,
Che del poter divin ne faccia fede.
Dispregia il Ciel, poi ch'altamente riede
Quella luce immortale ed infinita,
Per nostra indegnitate a noi sparita,
Che 'n Cielo ha paragon, qui tutto eccede.
Or il chiamarlo ognor, nè 'l piagner sempre,
Fa minor' il dolor, maggior la speme,
Morto è il rimedio allor che nacque il danno.
E s'avvien, che 'l martir non mi distempre,
La cagion s'appresenta, e 'l danno insieme,
Ond'il rifugio istesso apporta inganno.
