TRa gielo e nebbia corro a Dio sovente
Per foco e lume, onde i ghiacci disciolti
Siano, e gli ombrosi veli aperti e tolti
Dalla divina luce, e fiamma ardente.
E se fredda ed oscura è ancor la mente,
Pur sono i pensier tutti al ciel rivolti:
E par, che dentro in gran silenzio ascolti
Un suon, che sol nell'anima si sente,
E dice: non temer, che venne al mondo
Gesù d'eterno ben largo ampio mare,
Per far leggiero ogni gravoso pondo.
Sempre son l'onde sue più dolci e chiare
A chi con umil barca nel gran fondo
Dell'alta sua bontà si lascia andare.
