GIà desiai, che fusse il mio bel Sole
Certo della mia salda, e pura fede,
Or vive in parte pur che sa, non crede,
L'opre, i pensier, le voglie, e le parole.
Vede, che quanto ei volse, or segue e vuole
L'alma, che 'l sente ognor, gli parla, il vede:
Sa che non mai nella memoria riede,
Perchè continuo il cor l'adora e cole.
Vede le glorie sue, che gli altri onori
Vincon sì, che nè nuove, nè seconde
Parran nell'altra età, ma prime e antiche.
Così il bel lume de' suoi santi ardori
Scorga mia nave fra sì torbide onde
Fra scogli, e fra Sirene empie nemiche.
