NOdriva il cor d'una speranza viva,
Fondata, e colta in sì nobil terreno,
Che 'l frutto producea giocondo e ameno;
Morte la svelse allor, ch'ella fioriva.
Giunsero insieme i bei pensieri a riva,
Mutossi in notte oscura il dì sereno,
Il nettar dolce in amaro veneno,
Sol di tal ben non è la mente priva.
Ond'io dintorno, Amor, sovente avvampo,
Parmi udir l'alto suon delle parole
Giunger concento all'armonia celeste.
E vedo il folgorar del chiaro lampo,
Che dentro al mio pensier avanza il Sole,
Che fia vederlo fuor d'umana veste?
