BEati voi, cui tempo, nè fatica
Far può lo spirto vostro afflitto o stanco;
Nè per la notte il di viene a voi manco,
Nè copre nebbia il Sol, che vi nutrica!
Per labirinti, o reti non s'intrica
Il vostro piè, ma sta sicuro e franco
In porto; nè vi rende il pelo bianco
Vecchiezza, al vaneggiar nostro nemica.
Un sol foco il desio nudrisce e 'ncende,
E 'l dolce desiar non ange il core,
Nè la sazietà fastidio rende.
Gradito a maggior gloria è chi più amore
Ebbe a Dio in terra, nè l'invidia offende
L'un, perchè l'altro abbia più grande onore.
