RInasca in te il mio cor questo almo giorno,
Che nacque a noi colei, di cui nascesti,
L'animo eccelso suo, l'ali ne presti
Per gir volando al vero alto soggiorno.
Di mille rai da pria cosperso intorno
Era il suo mortal velo, e mille desti
Sempre al ben far pensieri divini, onesti;
Poi dentro il fer di maggior lume adorno.
So ch'ella prega te per noi, ma o pio
Signor, prega tu lei, che preghi in modo,
Ch'io senta oprare in me sua vital forza:
Ond'io sciogliendo, anzi spezzando il nodo,
Che qui mi lega, questa umana scorza
Serva allo spirto, e sol lo spirto a Dio.
