MIra l'alto principio, onde deriva,
Anima, l'esser nostro; e vedrai bene,
Ch'ei qua giù ti mandò con quella spene,
Del cui gran frutto il proprio error ti priva.
Sei presso, ove si passa all'altra riva
D'eterna gloria ovver d'eterne pene;
Come qui sarai stata, alle sirene
Volta del mondo, del lor canto schiva,
Deh fa, che non ti volgan le seconde
Dalla prima cagione, onde 'l disegno
Divin s'offenda da mortai colori.
Non sottragge la grazia, nè ci asconde
La bella luce l'immortal sostegno,
Quando emenda il pentire i nostri errori.
