QUal lampa, a cui già manca il caldo umore,
Che la nudriva, onde ella ancor si sente
Mancar sì, che virtù vivace ardente
Mostra e s'avvampa forte all'ultime ore;
Tal tu buon Federico invitto, il core
Sempre mostrasti, ma più assai possente
Apparve, e la tua fede alta lucente
Nel fin sospinto dal divino onore.
L'ire, gli sdegni, e mille insidie intorno,
Correndo sol con l'occhio fiso al vero,
Per lo destro sentier lieto spregiasti.
Or godi sotto il giusto, largo Impero
L'alta giustizia, della qual t'armasti,
Quando il gran Sol t'aperse il suo bel giorno.
