S'Io guardo al mio Signor, la cui grandezza
Non cape il primo suo più largo cielo;
Qui in terra chiuso in picciol mortal velo
Per far capace noi di tanta altezza;
Il mondo, i suoi tesori, e la vaghezza,
Ch'ei scopre agli occhi nostri al caldo e al gelo,
Quant'ho più lume ognor cangiando 'l pelo,
Più il mio cor (sua mercè) l'odia e disprezza.
Oh come breve par quel che circonda
Apollo, all'alma, che già illustra e scalda
Il vero Sol con luci alme e divine.
Quanto contiene in se l'alta e rotonda
Palla celeste con la mente salda,
Ella usa sol per mezzo al suo bel fine.
