GLi alti trofei, le gloriose imprese,
Le ricche prede, i trionfali onori
Ornar le tempie d'immortali Allori,
Facean le voglie altrui di laude accese.
Poichè l'eterno Sol ne fè palese
Altra vita immortal; di santi ardori
S'infiamman l'alme; e ne' più saggi cori
Le vere glorie fur più certo intese.
Ma il mio bel lume in un soggetto solo
Di viva fiamma ornò la bella spoglia,
E di foco divino accese l'alma.
Che quì tra noi dall'uno all'altro polo
Con chiare opre adempì l'altiera voglia,
Or gode in Ciel la più gradita palma.
