QUando già stanco il mio dolce pensiero
Del suo felice corso giunge a riva,
Dimostra il sonno poi l'immagin viva
Con altro inganno più simile al vero.
Quel fa, ch'io segni bianco il giorno nero,
Questo d'oscurità la notte priva,
E se già l'aprir gli occhi mi nodriva,
Il chiudergli ora è cagion, ch'io non pero.
E se col tempo il gran martir s'avanza,
Più salda ognor nella memoria siede
Col sonno, e col pensier l'alma sembianza.
E 'l proprio ardor rinova la mercede,
Che se fuggì il piacere, e la speranza,
Con maggior forza allor s'armò la fede.
