SPense il dolor la voce, e poi non ebbe
Per sì bella cagion lo stile accorto,
Ma dell'error palese ascosa porto
La cagion, poscia al cor tanto ne increbbe.
E 'l tristo canto, che col tempo crebbe,
Più noja altrui, ch'a me stessa conforto
Credo, che porga; ed al vero vien corto,
Che per lo suo miglior tacer dovrebbe.
Nè giova a me, nè a quel mio lume santo,
Che al suo valor, ed al tormento è poco,
Quanto può dir chi più Elicona onora.
Tempo è, ch'ardendo dentro ascoso il foco,
Mai sempre sì di fuor rasciughi il pianto,
Che sol d'intorno al cor rinasca e mora.
