L'Opre divine, e 'l glorioso impero
In terra, e 'n ciel del chiaro eterno Sole,
Scrisser quei santi in semplici parole,
Che non giunser con arte forza al vero.
Mossa da simil fede io scrivo, e spero,
Che se le lode vostre, al mondo sole,
Qual posso, canto, e come il ver le vole,
Non se ne sdegni il vostro animo altero.
E quasi gemma, cui poco lavoro
D'intorno fregia sì, ch'altra vaghezza
Non può impedir la sua più viva luce,
Il vostro onor, salito a tanta altezza,
Ch'uopo non ha di più ricco tesoro,
Dentro 'l mio basso stil nudo riluce.
