SE ne die' lampa il ciel chiara e lucente,
Per metter foco in terra, acciò ch'egli arda
Per nostro ben; qual ghiaccio ne ritarda,
Che non s'infiammi ogni gelata mente?
È forte la virtù, l'esca possente,
Largo il Signor, che con dritto occhio guarda:
Qual alma è più veloce e qual più tarda
A correr per purgarsi al lume ardente?
Guerra, disunion la viva face
Minaccia e sfida a morte, ed a martiri,
Per riunirne poscia a la sua pace.
Accende il pianto in noi; move i sospiri;
Consuma in terra quanto al senso piace,
Per adempir in ciel nostri desiri.
