DEh manda oggi, Signor, novello e chiaro
Raggio al mio cor di quella ardente fede,
Ch'opra sol per amor, non per mercede,
Onde equalmente il tuo voler gli è caro.
Dal dolce fonte tuo pensa, che amaro
Nascer non possa, anzi riceve e crede
Per buon quant'ode, e per bel quanto vede,
Per largo il Ciel, quand'ei si mostra avaro.
Se chieder grazia all'umil servo lice,
Questa fede vorrei, che illustra, accende,
E pasce l'alma sol di lume vero:
Con questa in parte il gran valor s'intende,
Che pianta, e ferma in noi l'alta radice,
Qual rende i frutti a lui tutti d'amore.
