L'Innocenzia da noi per nostro errore
Veggio punire; e 'l ricco Signor degno
Pien d'infamia morir nudo sul legno,
Per tornar noi nel già perduto onore.
Veggio offender con odio il vero amore,
E ferir l'umiltà con fiero sdegno;
Usar di crudeltade ogni aspro segno
Contra colui, che sol per pietà more.
Allor l'alta bontà di Dio si stese
In parte al mondo, ond'ogni fedel petto
Si fè più forte a le più acerbe offese.
Paulo, Dionisio, ed ogni alto intelletto
Sì diè prigion al vero, alor ch'intese
La mirabil cagion di tanto effetto.
