DI vero lume abisso immenso e puro
Con l'alta tua pietà le luci amiche
Rivolgi a questi, quasi vil formiche,
Saggi del mondo, ch'anno il cor sì duro.
Rompi dell'ignoranza il grosso muro,
Ch'ancor li copre; e quelle nebbie antiche
Del vecchio Adamo scaccia, empie nemiche
Al divin raggio tuo caldo e securo.
Tal che rendendo al pastor santo onore,
Vestiti sol di pura fede viva,
Portin la legge tua scritta nel core:
Sicchè dei propri affetti ogni alma schiva,
Voli con l'ali del verace amore
A la beata tua celeste riva.
