FElice il cieco nato, a cui s'aperse
La luce al tempo del gran lume vero;
E la virtù divina al core altero
Altro splendor maggior dentro scoverse!
Mentre natura il giorno a lui coverse,
Del nostro tenebroso aspro sentero,
Era, come li parve, ombroso e nero,
Sin che 'l Sol vivo ad ambiduo s'offerse.
Di quei si scrive gloriosa istoria,
Che coi gravi martiri, e con la vita
Fer chiaro il nome del superno Duce;
E questi fe' del Ciel nota la gloria,
E la sua fama quì fra noi gradita,
Sol con ricever l'una e l'altra luce.
