PAdre nostro e del ciel con quanto amore,
Con quanta grazia, e in quanti vari modi
Dal mondo, e da se stesso l'uomo snodi,
Acciò libero a te rivolga il core.
Rivolto poi di puro interno ardore
L'accendi e leghi con possenti nodi:
Indi lo fermi con sì saldi chiodi,
Ch'ogni aspra morte li par dolce onore.
Dal fermo stato poi nasce la fede,
Dalla fe' lume, e dal lume la speme,
E dal vero sperar fochi più vivi;
Perchè non più rubello il senso cede
A lo spirto, onde al ciel volano inseme,
D'ogni cura mortal ritrosi e schivi.
