VEdea l'alto Signor, ch'ardendo langue
Del nostro amor, tutti i rimedi scarsi
Per noi, s'ei non scendea qui in terra a farsi
Uomo, e donarci in croce il proprio sangue.
Ivi si vede aver, nudo ed esangue
Disarmati i nimici, e rotti e sparsi
Lor fieri artigli; e non può più vantarsi
Del primo inganno il rio pestifero angue.
Novo trionfo, e in novo modo nota
Vittoria, che morendo ei vinse e sciolse
Legato e preso i suoi contrarj nodi.
Ben fu d'ogni superbo orgoglio vota
Questa alta gloria, onde in se stesso volse
Insegnarne umiltate in tutti i modi.
