ALzata al Ciel da quel solingo e raro
Pensier, che sopra il corso uman mi spinge
Veder mi parve il volto, che depinge
Amor al cor, ma più splendente e chiaro.
E di veder sopra quei cerchi imparo,
Come un solo voler li muove e cinge,
Come una sola mano allarga e stringe
Quanto piove fra noi di dolce e amaro.
L'intelletto tra 'l lume, e le parole
D'un'alta meraviglia sopragiunto,
Fiso nel mio, non scorse il maggior Sole:
Perchè già al fin del desiderio giunto,
Non sofferse la gloria, onde mi duole,
Che 'l giunger, e 'l sparir fosse in un punto.
