AMor, se morta è la mia propria speme,
Nel primo foco ancor pur vivo ed ardo;
Il desir, ch'ebbi pria col primo sguardo
Ne' dì miei primi, avrò nell'ore estreme.
La vita, e 'l bel pensier morranno insieme,
E presto fia per l'un, per l'altra tardo,
L'ultima piaga fece il primo dardo,
N'altro ben spera il cor, nè altro mal teme.
Ma se l'alma fedel languendo tace,
E per lei gridan mille aperte prove,
Dammi per lunga guerra or breve pace.
Non vo, che libertà vie più si trove
Nel mio voler; ma che l'ardente face
S'intepidisca sì, che 'l viver giove.
