QUando vedrò di questa mortal luce
L'occaso, e di quell'altra eterna l'orto;
Sarà pur giunta al desiato porto
L'alma, cui speme ora fra via conduce:
E scorgerò quel raggio, che traluce
Sin dal ciel nel mio cor, del cui conforto
Vivo, con occhio più di questo accorto,
Com'arde, come pasce, e come luce.
Soave fia il morir per viver sempre;
E chiuder gli occhi per aprirgli ognora
In quel sì chiaro e lucido soggiorno:
Dolce il cangiar di queste varie tempre
Col fermo stato. O quando fia l'aurora
Di così chiaro avventuroso giorno?
