OGgi la santa Sposa or gode, or geme
Del principio, e del fin di quella vita,
Ch'eterna a noi la diede, onde ne 'nvita
A dolce gaudio, e amaro pianto insieme.
Oggi la Vergin pura ascolta e teme
L'alto messo di Dio, che seco unita
Le dice esser in Madre; oggi l'ardita
Morte il gran Figlio in croce affligge e preme.
Per lungo volger d'anni in un sol giorno,
Per sì maraviglioso estremo effetto,
Vario grave pensier l'alma trista ange;
E gode pur, che ricercando intorno
L'opre diverse, non convien, che cange
Il sempre fermo suo divino obietto.
