COn vomer d'umiltà larghe e profonde
Fosse conviemmi far dentro al mio core,
Sgombrando il mal terreno, e 'l tristo umore,
Pria che l'aggravi quel, questo l'inonde.
Tal ch'altra poi miglior terra il circonde,
E più fresca del ciel pioggia lo irrore;
Onde la vite del divino amore
Germini frutti, non labrusca e fronde.
Ma pria che l'ombra in tutto la ricopra,
E poscia indarno fra le vane foglie
Aspetti il caldo del celeste raggio;
Lui, che fu sol umil, prego, che scopra
Se stesso al cor, poichè da me sempre aggio
Tenebrosi pensier, superbe voglie.
