ALma, poichè di vivo e dolce umore
Ti pasce il caro Padre, ergi sovente
La speme a lui, c'ha dileguate e spente
Le 'nsidie ascose in noi dal proprio amore.
Con la croce, col sangue, e col sudore,
Con lo spirto al periglio ognor più ardente,
E non con voglie pigre, ed opre lente
Dee l'uom servire al suo vero Signore.
Ogni fatica è dolce a quelle membra,
Che vivon sempre unite (sua mercede)
Al capo lor, che visse in tanto amaro.
E 'l mio fido pensier pur mi rimembra,
Ch'ei d'ogni ben fu per se stesso avaro,
Quant'or è largo a chi l'ama con fede.
