VErgine pura, che dai raggi ardenti
Del vero Sol ti godi eterno giorno,
Il cui bel lume in questo vil soggiorno
Tenne i begli occhi tuoi paghi e contenti;
Uomo il vedesti, e Dio, quando i lucenti
Suoi spirti fer l'albergo umile, adorno
Di chiari lumi e timidi d'intorno
I tuoi ministri al grand'ufficio intenti.
Immortal Dio nascosto in mortal velo
L'adorasti Signor; Figlio il nudristi;
L'amasti Sposo; e l'onorasti Padre.
Prega lui dunque, che i miei giorni tristi
Ritorni in lieti; e tu Donna del cielo
Vogli in questo desio mostrarti Madre.
