VEggio al mio danno acceso e largo il Cielo,
E al mio giusto desio sdegnoso e parco,
E del gran mal, c'ho sempre il petto carco,
Mostro la minor parte, e l'altre celo.
Nè spero omai, ch'al variar del pelo,
Girando il dì, ch'a mio mal grado varco,
Cangi l'alma lo stile, o 'l grave incarco,
Men nojoso sopporti il mortal velo.
Beata lei, che con un fuoco estinse
L'altro più interno, e dall'ardita Morte
Fu 'l martir lungo in sì brev'ora spento.
Ma timor dell'eterne fè più corte
Le pene sue; lo mio furor distrinse
Maggior paura, e non minor tormento.
