PRego il Padre divin, che tanta fiamma
Mandi del foco suo nel vostro core,
Padre nostro terren, che dell'ardore
Dell'ira umana in voi non resti dramma.
Non mai da fier Leone inerme damma
Fuggì, come da voi l'indegno amore
Fuggirà del mortal caduco onore,
Se di quel di là su l'alma s'infiamma.
Vedransi allor venir gli armenti lieti
Al santo grembo caldo della face,
Che 'l gran lume del Ciel gli accese in terra.
Così le sacre gloriose reti
Saran già colme, e con la verga in pace
Si rese il mondo, e non con l'armi in guerra.
