VOrrei, che 'l vero Sol, cui sempre invoco,
Mandasse un lampo eterno entro la mente,
E non sì breve raggio, che sovente
Leva girando intorno a poco a poco;
Ma riscaldasse il cor col santo foco,
Che serba dentro in se viva ed ardente
Fiamma; e queste faville tarde e lente
M'ardesser molto in ogni tempo e loco.
Lo spirto è ben dal caldo ardor compunto,
E sereno dal bel lume il desio:
Ma non ho da me forza all'alta impresa.
Deh fa, Signor, con un miracol, ch'io
Mi veggia intorno lucida in un punto,
E tutta dentro in ogni parte accesa.
