PEnso per addolcire i giorni amari
All'amata cagion far degna stima,
Che viva in Cielo, e 'n terra ancor la prima
Luce, che 'l secol nostro orni e rischiari.
Tento i gravi martir, dogliosi e cari,
Narrar piangendo, e disfogargli in rima;
Prendo consiglio da color, che 'n cima
D'alto saper son'oggi eccelsi e rari.
Veggio, ch'una volubil ruota move
L'instabil Dea, che per vie lunghe, o corte,
Chi più lusinga, a maggior mal riserba:
Ma non trovando al fin ragion, che giove
All'alma, nel suo duol sempre proterva,
Prego, che 'l pianto mio finisca Morte.
