IO non sento, che in ciel, dove è verace
Tesoro, e pieno ben, piena allegrezza,
S'abbia di dominar sete, o vaghezza,
Ma d'amar e di viver sempre in pace.
Piacque al Signor eternamente, e piace
Un amoroso cor, che somma altezza
Trovi nell'umiltà, vera ricchezza
In quella povertà, ch'al mondo spiace;
E lui sol miri in cielo, e in terra i degni
Specchi a noi della sua sempre maggiore,
E sopra ogni altra gloriosa luce.
Non stan pensieri oscuri, obietti indegni
Nell'alma, in cui scintilla arde d'amore:
Sì puro, e di tal Sol raggio riluce.
