VOrrei l'orecchia aver qui chiusa e sorda
Per udir coi pensier più fermi e intenti
L'alte angeliche voci, e i dolci accenti,
Che vera pace in vero amor concorda.
Spira un aer vital tra corda e corda,
Divino e puro in quei vivi stromenti;
E sì move ad un fine i lor concenti,
Che l'eterna armonia mai non discorda.
Amor alza le voci, Amor le abbassa;
Ordina, e batte equal l'ampia misura,
Che non mai fuor del segno in van percote;
Sempre è più dolce il suon, se ben ei passa
Per le mutanze in più diverse note;
Che chi compone il canto ivi n'ha cura.
