UN foco sol la Donna nostra accese
Divino in terra, e quello in ciel l'accende:
Quella stessa bontà chiara or comprende
L'intelletto, ch'in parte già comprese.
Le parole, che pria l'orecchia intese,
Per celeste armonia l'anima intende;
Con Dio immortal quel grado ora in ciel prende
Di Madre, che con l'uom quì mortal prese.
Cangiare obietto, o variar pensiero
Uopo non le fu mai, perchè i bei sensi
Fosser da la ragion ripresi o vinti;
Ch'infin dal primo giorno solo al vero
Aperse gli occhi; e gli spirti ebbe accensi
Sempre d'un sol ardor purgati e cinti.
