PEr fede io so, che 'l tuo possente e forte
Braccio creò quest'alma, e che venisti
A dare ordine al mondo; onde vestisti
Alto e divino bassa umana sorte:
E che su l'aspra croce acerba morte,
Per l'altrui colpa, umile e pio soffristi:
E chiudesti lo inferno, ed indi apristi
Per me del ciel le gloriose porte.
Nè, però, t'amo quant'io debbo, ond'io,
Signor, del mio fallir meco mi doglio,
Che forse allunga il fil de la mia vita.
Non ardisco allentar, nè men discioglio
Il nodo che legò la tua infinita
Bontà, ma scopro il giusto desir mio.
