VEdremmo, se piovesse argento ed oro,
Ir con le mani pronte, e i grembi aperti
Color che son de l'altra vita incerti,
A raccor lieti il vil breve tesoro:
E sì cieco guadagno e van lavoro
Esser più caro a quei, che son più esperti;
Che le ricchezze danno, e non i merti
Oggi le chiare palme, e 'l verde alloro.
Ma non si corre a Dio, che dal Ciel porta
Dentro la piaga del suo destro lato
D'infinito tesor perpetua pioggia.
E se spirito alcun gli apre la porta;
Dicon che inganna il mondo, o ch'è ingannato
Dal suo pensier, che troppo in alto poggia.
