PAr, che 'l celeste Sol sì forte allume
Alcune anime elette, e sì dappresso,
Che 'l raggio bel sin dentro il cor impresso
Splenda di fuor nel chiaro lor costume.
E 'l mio pensier per lor con nuove piume
S'erge (mercè del Ciel) sovra se stesso:
E dice: o quanto è quel, ch'in queste ha espresso
Breve scintilla del suo eterno lume.
E pur lampeggian sì, che fan quest'ombre
Del sentier, ove l'alma oggi cammina,
Mal grado suo, men spesse, e meno oscure;
Perchè fede fan quì della divina
Luce là su, che d'ogn'intorno sgombre
Le nostre tenebrose umane cure.
