QUando più stringe il cor la fiamma ardente,
Corro all'alme faville, ond'esce il foco,
Ivi più ognor m'accendo, ivi m'alloco,
E per sì dolce ardor l'alma il consente.
D'appressarsi al suo mal rimedio sente;
Spregia il martir per appregiar il loco;
Alla cagion si volge, e prende in gioco
Il grave duol dell'affannata mente.
Nasce dal vivo lume un raggio tale,
Che di ricca speranza ognor m'adorna,
E poi mia fede in lieto fin predice.
Chi non adora un valor senza uguale?
Chi non contempla un Sol, che sempre aggiorna?
Chi non ammira sì nuova Fenice?
