PEnde l'alto Signor sul duro legno
Per le nostre empie colpe; e 'l tristo core
Non prende tal virtù da quel valore,
Che pender sol da lui diventi degno.
Con divine parole il bel disegno
Fece ei del viver vero; e poi colore
Gli diè col sangue: e che dell'opra amore
Fusse cagion, ne dà se stesso in pegno.
Viva di fiamma l'alma, e l'intelletto
Di luci appaghi; e con questa, e con quella
Erga e rinforzi il purgato desire.
Vengano a mille in me calde quadrella
Dall'aspre piaghe; ond'io con vero effetto
Prenda vita immortal dal suo morire.
