TAlor l'umana mente alzata a volo
Con l'ali della speme e della fede
(Mercè di lui, che 'l fa) sotto si vede
L'aere e la terra; e l'uno e l'altro polo.
Poi sormontando e questo, e quello stuolo
Degli angeli abbandona; perchè crede
Esser di Dio figliuola, e vera erede;
Onde vola a parlargli a solo a solo.
Egli pietoso non risguarda il merto,
Nè l'indegna natura, e solo scorge
L'amor, ch'a tanto ardir l'accende e sprona.
Talchè i secreti suoi nel lato aperto
Le mostra, e la piagata man le porge
Soavemente, e poi seco ragiona.
