ALma cortese, che con dolci accenti
Lungi da Lete il tuo bel Sole onori,
E di ogni sua vittoria eterni allori
Consacri in carte alle future genti;
Per sparger, questi di virtute ardenti
Tutti i suoi raggi, e fur di lui minori
Destin, Fato, momento, umani errori,
E ciò ch'apporta di fortuna i venti.
Sol una nube amato lume infesta,
Par che contrasti, e gir non lasci intiero
Là dove il porta il tuo leggiadro stile.
Ciò fu, che 'l bel paese, u' se di questa
Terrena cinse, e d'un bel nodo altiero
Troppo ebbe (mentr'ei ne fe giorno) a vile.
