L'Alto Signor, del cui valor congionte
Tien due varie nature un sol subietto,
Prego che sia il mio Apollo; e gli occhi e 'l petto
Mi bagni omai del suo celeste fonte;
Sicchè scopra altre Muse, ed altro monte
La vera fede al mio basso intelletto;
E spiri l'aura sacra alto concetto,
Che renda al cor l'eterne grazie conte.
Non cerco ornar le tempie mie d'alloro,
Nè con Icaro alzarmi; onde poi d'alto
Abbia a cader nel mio morir secondo.
Spero viver mai sempre, e d'altro ch'oro
Aver corona, se con leggier salto
Saprò in tutto fuggir dal falso mondo.
