FIglio e Signor, se la tua prima e vera
Madre vive prigion, non l'è già tolto
L'anima saggia, o 'l chiaro spirto sciolto,
Nè di tante virtù l'invitta schiera.
A me, che sembro andar scarca e leggiera,
E 'n poca terra ho il cor chiuso e sepolto,
Convien, ch'abbi talor l'occhio rivolto,
Che la novella tua madre non pera.
Tu per gli aperti spaziosi campi
Del ciel cammini, e non più nebbia o pietra
Ritarda, o ingombra il tuo spedito corso.
Io grave d'anni agghiaccio; or tu, ch'avvampi
D'alta fiamma celeste, umil m'impetra
Dal comun Padre eterno omai soccorso.
