QUel pietoso miracol grande, ond'io
Sento (la sua mercè) due parti estreme
Il divino e l'uman sì giunte insieme,
Ch'è Dio vero uomo, e l'uom è vero Dio;
Erge tant'alto il mio basso desio,
E scalda in guisa la mia fredda speme,
Che 'l cor libero e franco più non geme
Sotto l'incarco periglioso e rio.
Con la piagata man dolce e soave
Giogo m'ha posto al collo; e lieve il peso
Sembrar mi face col suo lume chiaro.
All'alme umili con secreta chiave
Apre il tesoro suo; del qual è avaro
Ad ogni cor d'altere voglie acceso.
