S'In me questa fallace e breve speme
Terrena è spenta; nè si cangia il core
Per minaccie, lusinghe, odio, od amore;
Nè brama d'acquistar, nè perder teme;
A che con quel, che ride, e quel che geme
De' varii affetti suoi, perdo pur l'ore,
Mossa da natural mondano errore,
Che in forma di pietà m'assale e preme?
Non è della rea pianta il primo amaro
Frutto in me secco: ond'anco il mortal germe
Mette languido il fior, nera la fronde.
Ma spero omai, che 'l sempre vivo e chiaro
Foco divino arda il malvagio verme,
Che dentro la radice mia s'asconde.
