DI quella cara tua serbata fronde,
Che a rari antichi, Apollo, ampia corona
Donasti, allor che all'almo tuo Elicona
Gustar l'acque più chiare e più profonde.
Or che 'l gran Giovio nell'estreme sponde
Del patrio Oceano all'Indio mar risuona
Con le luci d'onor, che si ragiona,
Le prime glorie altrui girli seconde;
Orna di propria man la fronte altiera,
Che la sua dotta Musa oggi è sol quella,
Che rende il secol nostro adorno e chiaro.
Questo al Sol vivo mio sua luce intiera
Serberà sempre, e quel soggetto raro
Arà sì degna istoria, eterna e bella.
