POi che la vera ed invisibil luce
N'apparve chiara in Cristo, ond'or per fede
L'eterna eredità, l'ampia mercede
Fra l'aperte sue piaghe a noi traluce:
Qual scorta infida, e vano error ne 'nduce
A por su l'alta gloriosa sede
Dell'alma il senso, che sol ombra vede,
Lasciando il vero Sol, ch'al ciel conduce?
La cui virtù con l'orma, e con l'esempio,
Con la moderna istoria, e con l'antica
Ne chiama e sprona al destro, ed erto calle.
Ma questo labirinto obliquo ed empio,
Che porta sempre in più profonda valle,
Il cieco veder nostro ognora intrica.
