BEata l'alma, che le voglie ha schive
Del mondo, e del suo vil breve soggiorno;
Misera quella, a cui sembra ei sì adorno,
Ch'ad uopo suo non l'usa; anzi a lui vive.
Tutte al Padre celeste andremo prive
Del manto, che ne copre il vero intorno
Quel primo amaro, o dolce ultimo giorno,
Che morte, o vita eterna a noi prescrive.
O quanti piangeran le perdute ore,
Avute in pregio per la breve gioia,
Che li lusingha a lor perpetuo danno!
Poichè 'l mal per natura non gli annoia,
E del ben per ragion piacer non hanno;
Abbian almen di Dio giusto timore.
