FRancesco, in cui, siccome in umil cera,
Con sigillo d'amor sì vive impresse
Gesù l'aspre sue piaghe, e sol t'elesse
A mostrarne di se l'imagin vera;
Quanto ti strinse, ed a te quanto intera
Diè la sua forma, e le virtuti stesse,
Onde fra noi per la sua sposa eresse
Il tempio, il seggio, e l'alma insegna altera.
Povertate, umil vita e l'altre tante
Grazie t'alzaro al più sublime stato,
Quanto più ti tenesti e basso e vile.
L'amasti in terra, or prega in ciel beato
Spirto, ch'io segua la bell'orma umile,
I pensier, i desiri, e l'opre sante.
