QUando quell'empio tradimento aperse
Gesù contra se ordito al caro amato
Discepol, che in sembiante sì turbato,
Tacendo, quasi agli altri il discoverse;
Per me' celarlo il bel grembo gli offerse;
Ma pria che fusse il duolo oltrapassato
Dal core, e 'l viso avesse anco bagnato,
Il sonno chiuse gli occhi, e 'l duol coverse.
Ond'ei cadde nel dolce letto, e volo
Non fece augel giammai tant'alto, quanto
Volò, cadendo, allor l'Aquila altera.
Alzata al cielo, ivi di sfera in sfera
Le stelle tutte, e l'uno e l'altro polo
Vide. O riposo glorioso e santo!
