DOnna accesa, animosa, e dall'errante
Vulgo lontana in solitario albergo
Parmi lieta veder, lasciando a tergo
Quanto non piace al vero eterno amante:
E fermato il desio, fermar le piante
Sovra un gran monte, ond'io mi specchio e tergo
Nel bello esempio, e l'alma drizzo ed ergo
Dietro l'orme beate, e l'opre sante.
L'alta spelonca sua questo alto scoglio
Mi rassembra, e 'l gran Sole il suo gran foco,
Ch'ogni animo gentil anco riscalda.
In tal pensier da vil nodo mi scioglio,
Pregando lei con voce ardita e balda
M'impetri dal Signore appo se loco.
