ANima, il Signor viene, omai disgombra
Le folte nebbie intorno dal tuo core;
Acciocchè l'ugge del terreno amore
All'alta luce sua non faccian ombra.
E perchè 'l fallir nostro spesso ingombra
La vista sì, ch'a quel chiaro splendore
Passar non può; da te scaccia l'errore,
Ch'agli occhi tuoi cotanto bene adombra.
Ei volentier vien nosco, e festa e gioia
Sente, e le vere sue delizie, quando
Con noi parte i divini alti tesori:
Onde metter convien noi stessi in bando
Del cieco mondo, sicchè qui si moia,
E 'n Dio si viva, e lui s'ami ed onori.
