QUanta gioia tu segno e stella ardente,
Allor che i vivi bei raggi fermaste
Sul tugurio felice, al cor mandaste
Dei saggi Re del bel ricco Oriente!
E voi quanto più basso il Re possente,
Fasciato, picciolin, pover trovaste,
Più grande alto il vedeste, e più l'amaste,
Ch'al ciel tanta umiltà v'alzò la mente.
Il loco, gli animali, il freddo, e 'l fieno
Davano, e i panni vili, e 'l duro letto
Dell'alta sua bontà sicuro segno.
E per la stella, e per lo chiaro aspetto
Della possanza, avendo in mano il pegno,
L'adoraste col cor di gioia pieno.
