PArea più certa prova al manco lato
Tentar, se 'l Signor nostro avea più vita,
Alor che fece al destro ampia ferita
Sul morto corpo in croce il braccio irato.
Ma perchè sempre intero il cor serbato
Esser devea per quei, ch'an seco unita
L'anima, errò la man cieca smarrita,
Torcendol dal camin dagli altri usato.
Onde or per cari figli entro i suoi nidi
Col dolce sangue suo ne ciba sempre;
E dal fero angue n'assecura e asconde.
Oimè! ch'a tal pensier del pianto l'onde
Devriano alzarsi fuor dei nostri lidi
Sovra tutte le basse umane tempre.
