QUando fia il dì, Signor, che 'l mio pensero
Intento e fisso in voi sempre vi veggia,
Che mentre fra le nebbie erra e vaneggia:
Mal si puote fermar nel lume vero.
Scorgo sovente un bel disegno altero,
Ch'entro 'l mio cor lo spirto vostro ombreggia,
Ma quel vivo color, se ben lampeggia,
Pur non si mostra mai chiaro ed intero.
Deh squarci omai la man piagata il velo,
Che 'n questo cieco error già quattro lustri
Fra varie tempre ancor mi tiene involta.
Onde non più da' rai foschi od illustri
S'affreni, o sproni l'alma, ma disciolta
Miri il gran Sol nel più beato cielo.
