VEggio di mille ornati veli avvolto
Il chiaro e puro vero, e poi con mille
Finte di carità vive faville
Coprir l'amaro petto un dolce volto.
Mille false Sirene intorno ascolto;
E so, che la lusinga, o il ciel sortille
A gradi indegni; ed odo e trombe e squille
Sonar per tal, che in vita è già sepolto.
Secol maligno, e maledette arpie!
Che pur l'occhio ne dà, mentre il cor toglie,
L'onor, la vita, il tempo, e la ricchezza.
Se Dio con l'armi sempre giuste e pie
Tanti intricati nodi omai non sprezza,
La santa mano sua più non gli scioglie.
