FIdo pensier, se intrar non puoi sovente
Entro 'l cor di Gesù; bascia di fore
Il sacro lembo; o pur senti il suo odore;
Volagli intorno ognor vivo ed ardente.
S'altro non miri, avrai sempre presente
Il suo bel lume, che 'l tuo proprio errore
Sol t'allontana, e perde ogni valore
L'alma, se non lo scorge, ascolta e sente.
Non ti smarrir, raddoppia il vago volo;
Che quando ei dà il desio, non molto tarda
A dar virtù, per giunger forza all'opra.
Vuol la nostra salute, e bada e guarda
L'animoso guerrier, come s'adopra,
S'ei si vede al periglio inerme e solo.
