QUando dal lume, il cui vivo splendore
Rende 'l petto fedel lieto e sicuro,
Si dissolve per grazia il ghìaccio duro,
Che sovente si gela intorno 'l core;
Sento ai bei lampi del possente ardore
Cader delle mie colpe il manto oscuro,
E vestirmi in quel punto il chiaro e puro
Della prima innocenzia, e primo amore.
E se ben con secreta e fida chiave
Serro quel raggio; egli è schivo e sottile,
Sicch'un basso pensier lo scaccia e sdegna.
Ond'ei ratto sen vola; io mesta e grave
Rimango; e prego'l, che d'ogni ombra vile
Mi spogli, acciò più presto a me sen vegna.
