PEr cagion d'un profondo alto pensiero
Scorgo il mio vago oggetto ognor presente,
Scolpito il tiene il cor, vivo la mente,
Tal che l'occhio il vedea quasi men vero.
Lo spirto acceso poi, veloce, altiero
Con la scorta gentil del raggio ardente
Sciolto dal mondo al Ciel vola sovente,
D'ogni cura mortal scarco e leggiero.
Quel colpo, che troncò lo stame degno,
Ch'attorcea insieme l'una e l'altra vita,
In lui l'oprar, in me gli affetti estinse.
Fu al desir primo; e fia l'ultimo segno
La bella luce al sommo Sol gradita,
Che sovra i sensi la ragion sospinse.
