AL bel leggiadro stil soggetto uguale
Porge ora il Ciel, che 'l glorioso e santo
Nome de' vostri genitori, al canto
Vostr'alto, lice sol farsi immortale.
Al vol del merto lor conformi l'ale
Veggio a voi solo, ed essi sol di tanto
Frutto ben degni, al qual pur dieder quanto
Pon dar le stelle a chi più in pregio sale.
Opra è da voi con l'armonia celeste
Del vostro altero suon, che nostra etade
Già dell'antico onor lieta riveste.
Dir com'ebber quest'alme libertade
Insieme a un tempo, e come insieme preste
Volar nelle divine alte contrade.
