IMposto fino a tutti i rei contrasti
Del viaggio terren, mio sacro Nume,
Portato dalle istesse altere piume,
Giorioso e felice al Ciel volasti;
Prima di fede e amor gli amici armasti,
Per dar lor poi celeste alto costume,
Quando lo Spirto eterno in foco e lume
Pien di divino ardor lieto mandasti.
Aver lo scettro dell'eterno Impero,
Dare a noi la salute, al Padre onore,
Fur degni pregi di cotanto erede.
Godo della tua gloria sol per fede
In questo esilio, e (mercè vostra) spero
Goder la pace in patria per amore.
