IL Sol, che i raggi suoi fra noi comparte,
Sempre con non men pia, che giusta voglia,
Ne veste di virtà, di vizii spoglia,
Solo per sua mercè, non per nostra arte.
Che giova il volger di cotante carte?
Preghiamo lui, che d'ogni error ne scioglia,
Che quanto l'alma in se stessa s'invoglia,
Tanto dal vero suo lume si parte.
L'occhio sinistro chiuso, il destro aperto,
L'ale della speranza e della fede
Fan volar alto l'amorosa mente.
Per verace umiltà si rende certo
De' sacri detti, anzi col cor gli sente
Colui, che poco studia, e molte credo.
