QUanto s'interna al cor più d'anno in anno
L'amorosa mia vista, men m'offende;
La salute mi tolse, e al fin la rende
Quel bel principio, ch'è rimedio e danno.
Dilettosa fatica, utile inganno,
Ch'accorta d'esso l'alma si raccende
A girle dietro; e dell'error, ch'intende,
Si vive lieta, e del suo grave affanno.
Una viva ragion prima raffrena
Il duol, poi lega i sensi; ed ella sciolta
Con l'alto mio pensier volano insieme.
E mentre in grembo a lor men vo raccolta,
Sì poco il mortal peso l'alma preme,
Che se durasse, io sarei fuor di pena.
