PRia d'esser giunta in mezzo della strada
Del nostro uman viaggio, il fin pavento,
Ma sì soave alla memoria sento
L'entrata, che quest'aspro ancor mi aggrada.
E se dal peso avvien, ch'io pieghi, o cada,
Lume mi scorge tal, che non men pento,
Nè 'l desir, nè la forza unqua rallento,
Anzi dietro al splendor convien, ch'io vada.
Seco vissi io felice, ei mi scoperse
I dubbj passi, ed or dal Ciel m'insegna
Il sentier dritto coi vestigj chiari.
Ei mi mostrò il principio, e 'l fin m'offerse
Della vera salute, ei farà degna
L'alma, che là su goda, e qua giù impari.
