ANima chiara, or pur larga e spedita
Strada prendesti al Ciel da questa oscura
Valle mondana, in su volando pura,
Più ch'io non posso dir, bella e gradita:
Era di ricco stame intorno ordita
La tua veste mortal con tal misura,
Che 'l fin di questa tua fragil figura
Ti fu principio all'altra miglior vita.
Beato Federico, or son disciolti
I legami del sangue, e quel più caro
Nodo è ristretto, ch'a ben far mi spinse.
Or convien, ch'io riguardi, e non ch'io ascolti
Da te le grazie, onde il Signor ti strinse
A ricever per dolce il giorno amaro.
