CEleste Imperador, saggio, prudente,
Sacerdote divin, pastore e padre,
Muovi ver noi da le tue invitte squadre
Un sol dei raggi tuoi chiaro, lucente;
Ch'allumi, e purghi omai l'oscura gente
Della tua sposa nostra, vera madre;
Rinnova in lei l'antiche opre leggiadre,
Che nacquer sol di caritate ardente.
Va il gregge sparso per cibarsi, e trova
I paschi amari; ond'ei se 'n torna, ed ode
Risonar l'arme altrui nel proprio ovile.
E s'alcun (tua mercede) in pace gode
Sì, che la guerra sprezzi, e tenga a vile,
Per disturbarlo il mondo ogn'arte prova.
