FOrse il foco divino in lingue accese
Venne per dar silenzio all'intelletto,
Sicchè l'alte sue voci in vivo affetto
D'ardente amor fosser dal mondo intese.
Onde i suoi servi in quelle ardite imprese
Non di saper, ma sol di fede il petto
Armaro, intenti al grande eterno obietto,
Che quanto aveano a dir, lor fea palese.
Simil vorrei, che i nostri egri desiri,
Tacendo, non spargesser pur di errore
Quel seme, che non mai frutto raccoglie;
Ma, formando con lacrime e sospiri
Di fede e speme bei pensieri e voglie,
Lasciasser sol parlar sempre all'amore.
