NEl mio bel Sol la vostra Aquila altiera
Fermò già gli occhi; onde superba e lieta
Volava al Ciel, ch'ogn'altra indegna meta
Era alla gloria sua fondata e vera.
Or che la chiara luce, alma, e sincera
Oscura nebbia la nasconde e vieta;
Umile impaccio il bel corso inquieta,
Che l'audace suo vol non è qual era.
Le vittorie, i trofei, le belle imprese,
Tante penne real sparse d'intorno,
Le grand'ali, e gli Augei legati all'ombra,
Fur da quei raggi circondate e accese,
Che all'alta via fer luminoso giorno;
Or tetra notte il suo valor ingombra.
