GLi Angeli eletti al gran bene infinito
Braman oggi soffrir penosa morte;
Acciò nella celeste empirea corte
Non sia più il servo, che 'l Signor, gradito.
Piange l'antica madre il gusto ardito,
Ch'a' figli suoi del ciel chiuse le porte;
E le due man piagate or sono scorte
Da ridurne al cammin per lei smarrito.
Asconde il Sol la sua lucida chioma;
Spezzansi i sassi vivi; apronsi i monti;
Trema la terra e 'l ciel; turbansi l'acque:
Piangon gli spiriti, al nostro mal sì pronti,
Delle catene lor l'aggiunta soma;
Non piange l'uom, che pur piangendo nacque.
