QUella, che 'l bene e 'l male in sì poche ore
Contra il divin precetto intender volse,
Col pomo i lunghi affanni insieme colse;
Onde si piange ancor l'antico errore;
Ma l'alma sacra vite al grand'odore
Del salutar suo frutto ne raccolse;
E i secchi rami al verde tronco involse,
Che serba eterno il bel vivo colore.
Seco ne inesta or la ben nata pianta;
Onde vita si coglie, e l'arbor prima
Vietata, crudel morte al mondo diede.
A che salir, per ricader da cima
Di questa, se di quella a l'ombra santa
Scorger si può, quanto s'intende e vede?
