QUando nel cor dalla superna sede
Giunge il raggio divin; prima l'invoglia
A lasciar la bramosa indegna voglia
Di faticar per vil breve mercede.
Poi se purgato, e fatto umile il vede:
Pentito del suo error con grave doglia,
Lo raccende, e rinnova in tutto, e spoglia
Del mondo, e l'arma di celeste fede.
E poi li mostra questo anco esser ombra
Del vero lume, ed arra della pace,
Che legar puote i chiari spirti insieme.
Si vede l'alma allor, poi che si sgombra,
Nella porta del ciel, di fede e speme
Entrar ardendo nell'eterna pace.
