RIverenza m'affrena, e grande amore
Mi sprona spesso al glorioso effetto
Di dare albergo a Dio dentro 'l mio petto,
Gradito (sua mercede) a tanto onore:
Il giel delle mie colpe, e 'l vivo ardore
Suo verso noi, fan dubbio all'intelletto;
Questo l'accende, e quel spegne l'affetto;
L'uno alla speme va, l'altro al timore.
Ma la fede fra i dubbi ardita e franca,
Chiede il cibo dell'alma; onde si sforza
D'accostarsi a quel Sol candida e bianca.
Perchè, mentr'ella vive in questa scorza
Terrena, ha la virtù debile e stanca,
Se 'l nudrimento suo non la rinforza.
