PRimo sacro splendor, ch'unito insieme
Del vero Sol l'esempio a noi dimostri;
Chi ti contempla nei beati chiostri,
Giunto al fin del desio lascia la speme.
Nè laccio il lega più, nè duolo il preme,
Fuor della rete degl'inganni nostri;
E tu, ch'a par del più bel lume giostri,
Spirto, ch'ancora il mondo adora e teme,
Qual grado eccelso, o pur qual gloria immensa
All'alta tua virtù destina il Cielo?
E godi ognor nella divina luce.
Giusta man degni premii quì dispensa;
Fu vera guida agli altri il mortal velo;
Or dell'alme lo spirto è onor e duce.
