ODo, ch'avete speso omai gran parte
De' miglior anni dietro al van lavoro
D'aver la pietra, che i metalli in oro
Par che converta sol per forza d'arte;
E che 'l vivo Mercurio, e 'l ferreo Marte
Col vostro falso Sol, sono il ristoro
Del già smarrito onor, per quel tesoro,
Ch'or questo idolo, or quel con voi comparte.
Correte a Cristo, la cui vera pietra
Il piombo dell'error nostro converte
Col Sol della sua grazia in oro eterno.
Soffiate al foco suo, che sol ne spetra
Dal duro ghiaccio umano, e per le certe
Ricchezze andate al gran tesor superno.
