Chi ritien l'alma omai, che non sia sgombra
Dal carcer tetro, che l'annoda e stringe?
L'amata Luce al ciel la chiama e spinge;
Folta nebbia d'errar qua giù l'ingombra:
E se l'immagin, che 'l pensiero adombra,
Anzi Amor di sua man nel cor dipinge,
Frena il martir, l'acerba piaga linge;
Che fia di là, se qui l'appaga l'ombra?
Ma se timor del crudo pianto eterno
Tronca l'audaci penne al bel desire;
Quesio non è minor, che 'l proprio inferno.
La patria, la ragion desti l'ardire,
Mostrisi in opra al mio tormento interno,
Che ben può nulla, chi non può morire.
