FUggendo i Re gentili il crudo impero
D'Erode per divina alta cagione
Fuor dell'umana lor cieca ragione
Entrar del natio regno al camin vero:
Così conviene a noi fuggir dal fero
Mondo nimico, e con più acuto sprone
Trovar la nostra eterna regione
Per altro più solingo e bel sentero.
Altera voglia, e rio disubbidire
Ne fè cader dal cielo in questa valle;
U' purga un lungo esilio un breve errore.
Ma per grazia di Dio può risalire
L'uomo alla patria vera, al primo onore
Per quel dell'umiltà securo calle.
