QUesto Sol, ch'oggi agli occhi nostri splende,
Di grave ingiuria carco, e d'alto scorno
Io vidi un tempo; or di se il mondo adorno,
Fertil la terra, e 'l ciel lucido rende.
Perchè con l'altro mio più non contende,
Ch'or lampeggiando nel divin soggiorno
D'un ardor santo, e d'un perpetuo giorno
Dinanzi al vero Sol s'alluma e accende.
Quei raggi, quel calor, quell'alma luce
M'infiammar sì, che questo or sento e scorgo,
Discolorata, mesta, afflitta e nera.
Caduchi effetti il vostro al fin produce,
Fa il mio beata l'alma; ond'io m'accorgo
Di spregiar l'uno, e gir all'altro altera.
