OGni elemento testimon ne rende
Della prima cagione; e che superna
Virtù ne regge, acciò che l'uom discerna,
Che 'l valor di là su tutto comprende.
Quì solo mira il saggio, e non s'accende
Al vero ardor con la sua parte interna;
Ma sol l'infiamma quella umile eterna
Pietà, che 'n croce sol se stessa offende.
Questa può far prigion l'alto intelletto,
Legar l'altera voglia, e questa insieme
Discioglie i nodi a ciascuna alma intorno;
Questa ogni van desio sgombra del petto,
E lo riempie di verace speme,
Che gli promette un sempiterno giorno.
