MOsso 'l pensier talor da un grande ardore
Nudrito in noi per fede e speme ardente,
Vola con tanto ardir, ch'entra sovente,
Ove scorger nol puote altro, ch'amore.
Ivi in colui s'interna, il cui valore
Arma di tal virtù l'accesa mente,
Che vede l'orma, ode la voce, e sente
L'alto suo aiuto in questo cieco errore.
E se ben trae dolcezze e brevi e rare
Dal fonte sacro, o qual porge virtute
Una sol stilla in noi del suo gran mare!
Son poi tutte le lingue a narrar mute,
Come quel dolce infra quest'onde amare
Manda all'infermo cor vera salute.
