PEr soggetto alla nobil fiamma vera
Atto a serbar il suo lume fulgente,
Diede il ciel da' primi anni la mia mente,
Che la ritien ancor viva ed intera.
Come a saldo sigillo molle cera
Fu il cor all'opre chiare; e 'l petto ardente
Segreto, e fido albergo, ove sovente
Depose i bei pensier l'anima altera.
Nè di Morte l'acerbe invide offese
Mi fan restar del gran tesor mendica,
Che vivo di sue glorie al mondo sole.
La mente il raggio bel, che pria l'accese,
E 'l cor l'impresso ben lieto nodrica,
E 'l petto il conservar l'alte parole.
