QUal nuova gemma, o qual ricco lavoro
Di bel Smeraldo, o lucido Diamante
Fia tal, Signor, ch'esser degna si vante
Tener del cener tuo l'alto tesoro?
L'anima gloriosa al primo coro
Degli Angioli gradita or vede quante
Lagrime io spargo; che le membra sante
Non chiudo almen con puro argento ed oro.
Ma i chiari spirti, e i nobili intelletti
Seguiran l'orme belle, e i degni esempi,
Mentre i mortali avran gloria ed onore.
L'istorie lor perpetue, e i saggi petti
Saran del nome tuo sacrato Tempio,
Ch'altr'urna è breve a sì largo valore.
