D'Oscuro illustre, e di falso verace;
D'iniquo giusto, e di nimico erede;
Ardito per amor, forte per fede,
Imperioso in guerra, umile in pace,
Render può l'uom la viva eterna face,
Quand'ella signoreggia l'alta sede
Dell'alma; ed indi poi fa ricche prede
Del tesoro, ch'al senso infermo piace.
Apre la calda e sempiterna luce
Cinta de' raggi, lampeggiando intorno,
Le nostre folte nebbie, e scioglie il ghiaccio.
E mentre ch'ella infiamma, e ch'ella luce,
Securo altri camina in sì bel giorno,
Che gli discopre ogni nascosto laccio.
