MEntre io vissi quì in voi, lume beato,
E meco voi, vostra mercede, unita
Teneste l'alma; era la nostra vita
Morta in noi stessi, e viva nell'amato.
Poichè per l'alto e divin vostro stato
Non son più a tanto ben qua giù gradita,
Non manchi al cor fedel la vostra aita
Contro il mondo ver noi nemico armato.
Sgombri le spesse nebbie d'ogn'intorno
Sì, ch'io trovi a volar spedite l'ali
Nel già preso da voi destro sentiero.
Vostro onor fia, ch'io chiuda ai pensier frali
Gli occhi in questo mortal fallace giorno
Per aprirgli nell'alto eterno e vero.
