LA bella donna, a cui dolente preme
Quel gran desio, che sgombra ogni paura,
Di notte sola, inerme, umile, e pura,
Armata sol di viva ardente speme
Entra dentro 'l Sepolcro, e piange e geme;
Gli Angeli lascia, e più di se non cura;
Ma a' piedi del Signor cade secura,
Che 'l cor, ch'arde d'amor, di nulla teme.
Ed agli uomini, eletti a grazie tante,
Forti, insieme richiusi, il lume vero
Per timor parve nudo spirto ed ombra.
Onde se 'l ver dal falso non s'adombra,
Convien dar a le donne il pregio intero
D'aver il cor più acceso, e più costante.
