VId'io la cima, il grembo, e l'ampie falde
Del monte altier, che 'l gran Tifeo nasconde,
Fiammeggiar liete, e le vezzose sponde
Del lito bel, di lumi ornate e calde.
Per le tue glorie, che fien chiare e salde,
Mentre stabil la terra, e mobil l'onde
Vedran, senza timor d'esser seconde,
Sicchè tal piaga il mondo unqua risalde.
Ovunque mi volgea, trionfo novo
Scorgea per l'opre degne, e tutt'intorno
Dell'alto tuo valor lodi immortali.
Nè questo, Signor mio, fu solo un giorno,
Ma gli anni tuoi sì ben disposti io trovo,
Che nel gran merto i dì fur tutti uguali.
