NEgar non posso, o mio fido conforto,
Che non sia dextro il luogo, e 'l tempo, e l'ore
Per far voi certo dell'interno ardore,
Che cotant'anni dentro acceso porto.
E perchè questo, o quell'altro diporto
Sottraggia al sempre procurarvi onore
I sensi, è pur omai fermato il core
Di non mai volger vela ad altro porto.
M'aveggio or ben, che 'l mondo, e sterpi, e spine
Torcer non ponno il destro e saggio piede
Dal cammin dritto, s'ei risguarda al fine;
Ma il proprio amore, e la non certa fede
Delle cose invisibili divine
Ne ritardano il corso alla mercede.
