DUe chiari effetti dell'eterno Sole
Oggi il suo tempio in vari modi onora;
Per la prima, che venne, e poi per l'ora
Ultima, che partì, l'adora e cole:
Onde non quanto deve, o quanto vuole,
Ma quanto può, s'accende e s'innamora
(Sua mercè) il cor, bench'ei rinasca e mora,
Mentre del vario oprar s'allegra e doule.
E corre per soccorso a quella stella,
Ch'è sempre seco, e s'egli in Oriente
Lieto la scorge, lieto l'accompagna.
Ma se dolente poi discerne ch'ella
Guarda i bei raggi ascosti all'Occidente,
Del suo grave dolor seco si lagna.
