NEl dolce stato mio da molti amari
Sospetti cinta, fra dubbiose spene
E certo affanno, fra diletto e pene
Sempre avean qualche nebbia i dì più chiari.
Non fur sì larghi allor, ch'or tant'avari
Deggian mostrarsi i Cieli, onde sostiene
Intiero mal per l'imperfetto bene,
Che già godeva il cor negli anni cari.
Sotto sì fiera legge quel Signore
Del danno liberal, dell'util parco,
Che fa i giorni infelici, e liete l'ore,
Al crudo regno suo per dolce varco
Con frode ascosa, e sicurtà di fuore,
M'indusse di fe nudo, e insidie carco.
