CAra union, che con mirabil modo
Per nostra pace fu ordinata in Cielo,
Che lo spirto divino, e 'l mortal velo
Legan con santo ed amoroso nodo;
Io la bell'opra, e 'l grande Autor ne lodo;
Ma d'altra speme mossa, e d'altro zelo,
Riveder la vorrei, prima che 'l pelo
Cangiassi, poi che d'essa io quì non godo.
L'alma rinchiusa in questo carcer rio,
Come nemico l'odia: onde smarrita
Nè vive quì, nè vola ov'i' desio.
Vera gloria saria vedermi unita
Col lume, che dà luce al corso mio;
Poi sol nel viver suo conobbi vita.
