QUanti dolci pensieri, alti desiri
Nodriva in me quel Sol, che d'ogn'intorno
Sgombrò le nubi, e fè qui chiaro il giorno,
Mentre appagò sua vista i miei martiri!
Soave il lagrimar, grati i sospiri
Mi rendeva il sereno sguardo adorno,
Mio vago lume, e mio sì bel soggiorno,
Ch'or scorgo tenebroso, ove ch'io miri.
Veggio spento il valor, morte e smarrite
L'alme virtuti; e le più nobil menti
Per lo danno comun cieche e confuse.
Al suo sparir dal mondo son fuggite
Di quello antico onor le voglie ardenti;
E le mie d'ogni ben per sempre escluse.
