QUando in terra il gran Sol venne dal Cielo,
Per farne agli altri fede, elesse, e volse
Quel primo Gaspar saggio, ond'ei disciolse
A molti poi dell'ignoranzia il velo.
L'alto suo esempio, il vivo ardente zelo,
Col qual corse a vederlo, erse, e rivolse
Gli occhi nostri al bel raggio, ch'allor tolse
Da' petti umani ogn'indurato gelo.
Or che rinasce in noi, di novo ha eletto
Questo Gaspar secondo a far qui fede,
Ch'ei sol può render l'uom giusto e perfetto.
L'uno il vide mortal, ma l'altro il vede
Glorioso, e su in Ciel col vero affetto
Della mente e del cor l'adora e crede.
