FElice giorno a noi festo e giocondo,
Quando offerse il Signor del sacro e puro
Corpo nudrirne, e render l'uom sicuro
Di star sempre con lui nel cieco mondo:
E che per tal virtù leggiero il pondo
Fora de' nostri mali, e 'l popol duro
Quel divino parlar velato oscuro
Intese mal col cor empio ed immondo!
Onde sol maraviglia, e grande orrore
Diede al superbo quell'alta mercede,
Di dar per nostro cibo a noi se stesso.
E solo a quei, che l'odio con l'amore
Avean vinto, e la legge con la fede,
Il dono, che dà vita, al cor fu impresso.
