COn far le glorie tue, Signor, più conte
Sei or del nostro nome ampio ristoro,
Di lode ornando noi, d'eterno alloro
Cingi a te stesso l'onorata fronte.
L'animo invitto, e l'alte forze pronte
Sempr'al maggior periglio, e gemme ed oro
Spregiar non ti bastò, ch'altro tesoro
Trovasti con Apollo al sacro fonte.
Ben ti rende sicuro il tuo valore,
E di gran lunga avanzi ogni mortale,
Ond'umiltà d'invidia scarco esalti.
Riserbato t'ha 'l Ciel per nostro onore
Tanti, e tant'anni, ch'un soggetto tale
Conviensi a' tuoi pensier felici ed alti.
