ANima eletta, ch'anzi tempo spinta
Dal propio merto, lieta al Ciel volasti,
Se conforme al valor luce portasti,
Ogn'altra stella fu adombrata e vinta.
Ivi ti godi, e quì larga e distinta
L'alta strada d'onor chiara mostrasti;
Nè sol l'esempio raro a noi lasciasti,
Ma l'immagin tua bella al cor depinta.
Felice oggi è colui, che per l'altiere
Orme s'invia, che sì lodata cura,
S'ei ben non giunge al segno, eterno il rende.
Mostrò il Ciel maggior forza, e la Natura
Nuovo disegno, ch'oggi non comprende
Petto mortal quelle tue glorie vere.
