QUand'io riguardo il mio sì grave errore,
Confusa al Padre eterno il volto indegno
Non ergo allor, ma a te, che sovra il legno
Per noi moristi, volgo il fidel core.
Scudo delle tue piaghe, e del tuo amore
Mi fo contra l'antico e novo sdegno;
Tu sei mio vero prezioso pegno,
Che volgi in speme e gioia, ansia e timore.
Per noi su l'ore estreme umil pregasti,
Dicendo: io voglio, o Padre, unito in cielo,
Chi crede in me sì, ch'or l'alma non teme.
Crede ella, e scorge (tua mercè) quel zelo,
Del quale ardesti sì, che consumasti
Te stesso in croce, e le mie colpe insieme.
