COn che pietosa carità sovente
Apria il gran figlio i bei secreti a voi,
Madre divina; e con qual fè ne' suoi
Precetti andaste voi più sempre ardente.
Il vostro santo amor prima fu in mente
Di Dio formato, e in carne quì fra noi
Ristretto, e 'n ciel con maggior nodo poi
Rinovato più saldo e più possente.
S'ei nacque, s'ei morì, s'ei salio al cielo,
Per compagna, rifugio, ancella, e Madre
Seco vi scorgo con umile affetto:
Ed ora il dolce Sposo, e l'alto Padre
Col caro Figlio a voi rendon perfetto
Guiderdon dell'acceso vostro zelo.
