DEh manda Santo Spirto al mio intelletto
Quel chiaro raggio, da cui fugge ogn'ombra,
Onde la fiamma sua, che scaccia e sgombra
Ben indurato giel, m'accenda il petto.
L'occhio al ciel s'erge, ma con l'imperfetto
Fosco lume mortal spesso s'adombra;
Cerca l'alma il suo bene, e poi s'ingombra,
Se stessa amando più, che 'l vero obietto.
Non può la mia finita egra virtute
Scorger i raggi, nè sentir l'ardore
De l'infinito Sol senza il tuo lume.
Dammi, ti prego, o mia viva salute;
Ch'omai, vestita di celesti piume,
Voli alla vera luce, al vero amore.
