DImmi, lume del mondo, e chiaro onore
Del cielo, or che 'n te stesso il tuo ben godi,
Qual virtù ti sostenne; o pur quai nodi
T'avvinser nudo in croce cotant'ore?
Io sol ti scorgo afflitto, e dentro e fore
Offeso, e grave pender da tre chiodi.
Risponde; io legato era in mille modi
Dal mio sempre ver voi sì dolce amore.
Lo qual al morir mio fu schermo degno
Con l'alta ubbidienza; ma l'ingrato
Spirto d'altrui più, che 'l mio mal m'offese.
Ond'io non prendo il cor pentito a sdegno
Già caldo e molle; ma il freddo indurato,
Ch'a tanto foco mio mai non s'accese.
