ITe, Signor, per l'orme belle, ond'io
Rivegga intero in voi quel lume chiaro
Del mio Sol vivo; e questo parco e avaro
Ciel venga a forza largo al voler mio.
Spregiato ha 'l vostro ardir l'acerbo e rio
Fato de' vostri, e con l'invitto e raro
Valor, a chi più il vede ognor più caro
Tolto ha di maggior luce ogni desio.
Or che quel Sol, che solo in voi risplende,
Non mostra in terra i divin raggi ardenti,
Ma con lume maggior là su contende;
Odo, che 'l vostro core avendo spenti
I contrasti e l'insidie, s'erge e accende
Di sempre farsi conto all'alte menti.
