MOlza, ch'al Ciel quest'altra tua Beatrice
Scorgi per disusate strade altiere,
Tali esser den l'immortal glorie vere,
Gran frutto eterno trar d'umil radice.
Lieve fora a cantar, ch'una Fenice
Viva, e ch'an lume le celesti sfere;
Far bianchi i corvi, e le colombe nere,
Opre son del tuo stil chiaro e felice.
Più onor dell'altro avrai, che quella al Cielo
Tirò l'amante, e fuor d'umana scorza
Condusse l'opra santa, e 'l bel desio.
Ma a te convien di casto ardente zelo
Infiammar l'oste tuo, e quasi a forza
Poscia condurlo fuor d'eterno oblio.
