MEntre l'aura amorosa, e 'l mio bel lume
Fean vago il giorno, e l'aer chiaro e puro
Con largo volo, e nel cammin securo
Mossi già l'onorate altiere piume.
La luce sparve, e 'l placido costume
Mutò il caso infelice, acerbo, e duro,
Che 'l sentier intricato, e 'l Cielo oscuro
Dimostra ascoso il mio celeste lume.
Morto, il vigor, che pria sostenne l'ale,
S'estinse; onde alla strada eccelsa e sola
Fa che 'l desir bramoso indarno s'erga.
Rimane il nome in me sì, che 'l mortale
Dolor vincendo, io vivo; e 'l pensier vola
Privo d'effetto, ove il mio Sole alberga.
