MOssi dai grandi effetti alzaron l'ali
A la prima cagion quei primi ingegni;
Ed a noi tanti e sì possenti segni
De la bontà di Dio son nudi e frali.
Ma se non puote gli occhi egri e mortali
Aprir nostra natura, almen si degni
Mirar se stessa, e converrà, che sdegni
Di sentirsi intricata in sì gran mali.
Vedrà come il Signor n'aspetta, e sempre
Tiene al nostro girar più salda e ferma
La stabil pietra de la sua bontade;
E scorge l'opre nostre con l'inferma
Natura insieme, e vuol, che la pietade
Sua dolce il nostro amaro error contempre.
