QUella stessa ragion, che pria raccolse
All'altiera mia luce i miei pensieri,
Dovria cangiarli di fallaci in veri,
E ridurmi nel grado, onde mi tolse.
Ella d'un saldo laccio il cor m'avvolse,
Non fur li sensi semplici o leggieri;
Ella sostiene ancor quei nodi intieri
Sì, che 'l colpo mortal non li disciolse.
Ella mi fe seguir gli ardenti lumi,
Spregiando libertate, e 'n quel bel stato,
Passar con dolce speme i giorni amari.
Ma di speranza io priva, quei costumi
Dovria mutar in più securi e rari
Desiri omai, vincendo il Cielo irato.
