APpena avean gli spirti intera vita;
Quando il mio cor prescrisse ogn'altro oggetto,
E sol m'apparve il bel celeste aspetto,
Della cui luce io fui sempre nodrita.
Qual dura legge ha poi l'alma sbandita
Dal grato albergo, anzi divin ricetto?
La scorta, il lume, e 'l giorno l'è interdetto;
Ond'or cammina in cieco error smarrita.
Soli Natura, e 'l Ciel con pari voglia
Ne legò insieme; Ahi quale invido ardire,
Quale inimica forza ne disciolse?
Se 'l viver suo nodrì mia frale spoglia,
Per lui nacqui, era sua, per se mi tolse;
Nella sua morte ancor dovea morire.
