L'Alto consiglio, allor che elegger volse
Madre a Dio in terra, con divina cura
Vedendo già cader nostra natura,
Lei sola tenne, e 'n grembo a se l'accolse.
Dal giusto sdegno suo colui la tolse,
Che sol forma le leggi, e 'l ciel misura;
E fuor d'ombra d'error candida e pura
Dal nodo universal non mai la sciolse;
Perchè non la legò, nè meno in forse
La lasciò di cader; ma caro in mano
Sempre serbò quel bel cristallo intero.
E per far l'ordin suo più dritto, il torse
Per altro solo a lui noto sentero;
E lo condusse al cammin nostro umano.
