PEr le vittorie qui rimangon spente
Talor le virtù prime, perch'altera
Contra dell'altra la vittrice schiera
Mostra il superbo sdegno, e l'ira ardente.
Scintilla allor di carità non sente,
Nè dell'alta umiltà la gloria vera:
Sempre le par che 'l ciel le rida, e spera
Con l'altrui sangue assecurar la mente.
Ma nel Signor, quand'ei fatt'uom qui vinse
Lo inferno, e 'l mondo, di luce infinita
Lampeggiar sempre le virtù divine.
L'umiltà lo spogliò; l'amor lo avvinse
Di laccio; e in croce con chiodi e con spine
Diede a lui morte, a tutti gli altri vita.
