SCrivo sol per sfogar l'interna doglia,
Ch'al cor mandar le luci al mondo sole;
E non per giunger luce al mio bel Sole,
Al chiaro spirto, all'onorata spoglia.
Giusta cagione a lamentar m'invoglia,
Ch'io scemi la sua gloria assai mi dole;
Per altra lingua, e più saggie parole,
Convien ch'a Morte il gran nome si toglia.
La pura fè, l'ardor, l'intensa pena
Mi scusi appo ciascun, che 'l grave pianto
È tal, che tempo, nè ragion l'affrena.
Amaro lagrimar, non dolce canto,
Foschi sospiri, e non voce serena,
Di stil no, ma di duol mi danno il vanto.
