D'Ogni sua gloria fu largo al mio sole
Il Ciel, che di virtù l'animo cinse,
Il volto di color vaghi dipinse,
E diede alto concento alle parole.
Di qui nacque il desio, com'Amor vuole,
Che dal veder, e dall'udir costrinse
La mente, in cui qual lume non estinse,
Ma serba ancor le forme intere e sole.
Gli altri semplici sensi, che non fanno
Concordia, ove beltà nasce, ed il vero
Foco divin di gentil alma accende;
Non mi fur mai cagion di gioja, o danno,
Che 'l chiaro foco mio fa 'l cor sì altero,
Ch'ogni basso pensier sempre l'offende.
