SE con l'armi celesti avess'io vinto
Me stessa, i sensi, e la ragion umana,
Andrei con altro spirto alta e lontana
Dal mondo e dal suo onor falso dipinto.
Sull'ali della fede il pensier cinto
Di speme omai non più caduca e vana,
Sarebbe fuor di questa valle insana
Da verace virtute alzato e spinto.
Ben ho già fermo l'occhio al miglior fine
Del nostro corso; ma non volo ancora
Per lo destro sentier salda e leggiera.
Veggio i segni del Sol, scorgo l'aurora;
Ma per li sacri giri alle divine
Stanze non entro in quella luce vera.
