I' ho veduto già senza radice
legno che per omor tanto gagliardo,
che que' che vide nel fiume lombardo
cader suo figlio, fronde fuor n'elice;
ma frutto no, però che 'l contradice
natura, ch'al difetto fa riguardo,
perché conosce che saria bugiardo
sapor non fatto da vera notrice.
Giovane donna a cotal guisa verde
talor per gli occhi sì a dentro è gita,
che tardi poi è stata la partita.
Periglio è grande in donna sì vestita:
però [l'affronto] de la gente verde
parmi che la tua caccia [non] seguer de'.
