Cosí faceste voi o guerra o pace,
guelfi, sí come siete in divisione,
ché 'n voi non regna punto di ragione,
lo mal pur cresce e 'l ben s'ammorta e tace.
E l'uno contra l'altro isguarda, e spiace
lo suo essere e stato e condizione;
fra voi regna il pugliese e 'l Ganelone,
e ciascun soffia nel fuoco penace.
Non vi ricorda di Montecatini,
come le mogli e le madri dolenti
fan vedovaggio per gli ghibellini,
e babbi, frati, figliuoli e parenti?
E chi amasse bene i suoi vicini
combatterebbe ancora a stretti denti!
