S'el si lamenta null'om di ventura,
a gran ragion mi movo a lamentanza,
sí come om, che si credia in altura,
ed è caduto e tornato in bassanza.
E vo piangendo e moro di paura,
poi che mi vidi in tanta sicuranza
di quella, ch'è piú bella criatura
che Deo formasse senza dubitanza.
E par che m'aggia messo per niente:
e penso e veggio che non ha ragione,
se non che l'è lo mio servire a noglia.
Ed io piú le starò sempre obbidente,
e sempre le vo stare in pregasione,
ch'ella mi renda la sua bona voglia.
