Amor, se cosa è che 'n signoria
aggi, como si dice, alcuno amante,
ricevemi a tuo servo in cortesia,
ché ragion n'hai, segondo 'l meo semblante;
poi che non prendo da la donna mia,
se fedeltá non te nde faccio avante
en amarla sí ben, ch'eo degno sia
de prendere en lei gioia sí grande.
Or dirá l'om ch'eo son fol, se non prendo,
poi ch'aver posso e che perd'e' diritto
prima che falla. E' prender me defendo,
perché 'n me non potrebbe aver deletto
ben di lei, s'avant'eo di lei non prendo
en cortesia; donque fo ben s'aspetto.
