Ahi, Deo! chi vide donna vezata
di reo parlar, ritratto da mal arte,
come che se' meco a ragione stata?
E' veggio che del gioco non hai par te:
però parto vinciuto; e sí m'agrata,
poi sia vincente d'ogne mala parte,
non campi per ciò tu a mal usata;
ch'i non vorria di malvagìa ritrarte.
Che Dio male te dea, come se' degna,
e bollati la vita, a ciò che danno
non fosse piú di tua malvagia insegna;
ché tutto vizio rio e tutto inganno
è di te nato, e tuo penser non regna
in altro, che 'n criar vergogna e danno.
