Ahi, lasso, como mai trovar poria
cortese donna, poi che m'è villana
la piò cortese ch'a sto mondo sia,
che per ragion tanto cortese e piana
rechest'ho che mi don sua signoria,
ch'orso o dragone, o qual fera è piú strana,
sí nd'averea mercede e cortesia
e fora ver di me dolce ed umana?
Deo, como può sua dolce bocca dire
parola amara sí crudelemente,
che fammi crudel morte sofferire?
Ahi, con mal vidi sua beltá piagente
e 'l suo chiar viso e suo dolce avenire
e 'l dire e 'l far di lei, piú ch'altro gente!
