Gioi amorosa, amor, grazi'e mercede
cosí com'a mia donna e a mio signore;
ch'ora venite assai lá do' ve vede
lo viso meo, ver me de bel colore:
perché 'n voi l'ama mia salvar si crede
e 'l corpo viver mai sempre a onore,
ch'omo no è giá sí fermo 'n sua fede,
non fallisse ant'eo ver vostro amore.
E sonne pago sí, mai piú non bramo,
che direvi com'eo coralemente
starvi sempre fedel desio e amo.
Or piacciavi, per Deo, donna plagente,
de daremi, poi piú non cher' ní chiamo,
loc'e stagion de dir tal convenente.
