De tutte cose è cagione e momento,
che omo vole, o dice, o face, gioia:
ch'ha onore e prode e piacere 'n talento
l'om solamente per venire a gioia.
Chi tutto 'l mondo avesse a suo, non sento
che li tendesse cos'altra, che gioia:
adonque par però ver sperimento
che quello è ricco piú, ch'ave piú gioia.
Perciò m'approvo al piú ricc'om che sia,
poi di gioi aggio ognor compiutamente
ciò che lo core meo vole che sia;
e s'eo mostrar l'osasse intra la gente
com'è ciò ver, chi piú saggi'è diria
ch'eo vero dico assai ben giustamente.
