Ho da la donna mia in comandamento,
ch'eo reconforti onni bon servidore,
ched è disconfortato ed ha tormento,
perché inver lui sua donna ha fero core;
e vol ch'io dica lui ch'alcun spavento
non aggia, ch'esser dia pur vincitore;
ca me mostro, pria che lo spremento:
ch'avia piú ch'altro amaro, or ho dolzore.
Incontro amore e servir e merzede
ed umiltate e preghero e sofrenza
chi po' campo tener? Nullo, si crede.
Tanto sottile e grande è lor potenza,
che vince Deo; donque perché decrede
alcun om de sua donna, o n'ha temenza?
