Necessaro mangiar e ber, è chiaro,
ma non lussuria, cred'om dica sperto.
Ché, se necessari'è, como scamparo
e scampan lei tanti e prendon merto?
Ma necessaro el suo stimul apparo,
con qual prode è vincente e vil deserto.
Ber e mangiare al tutto èlli contraro,
ma troppo pió ch'è dilicato, i'ho sperto.
Astenenzi'è ben propio a ciò provato
e grav'è senza lei difendimento;
ma tuttavia molti han difeso, appare,
tal sé affriggendo e tal ovrand'orrato,
tal per forza di cor, gran valimento;
e sí senz'astenenza anche può stare.
