Voi che penate di saver lo core
di quei che servon l'amorosa fede,
partite vo da ciò per vostro onore;
ch'onne peccato è, 'nver de quel, mercede.
Ch'un omo ennudo e de lo senno fore
or miri quel che fa, om che lo fede!
Ché tal è quei, cui ben distringe amore,
che d'occhi né di cor punto non vede.
Ennudo sta, e non se po covrire
de demostrar la sua gran malatia
a lei, che pote lui di ciò guerire.
Donque chi 'l vede, in sé celar lo dia
e contastallo a chi 'l volesse dire,
per star cortese e fuggir villania.
