Deporto e gioia nel meo core apporta
e mi desporta 'l mal ch'aggio portato
che de porto saisina aggio, ed aporta
ch'entr'a la porta ov'e' for gie aportato.
Fe porto tal de lei, che non m' trasporta,
ma me comporta, ov'eo son trasportato;
ch'on porto me non fa piú, se m'aporta
ella, du' porta su' estar diportato.
Comportat'ho de mal tanto ch'eo porti:
deporti opo me fanno a trasportare
de portar morto v'eo, s'on mi portara.
Non comportara ch'altri mi comporti
nei porti (s'ei sia qual vole a portare),
ché del portar mei lei me desportara.
