Alquanto scusa l'omo dicer fermo
di cosa, ch'ello palpi o veggia ad occhi:
tal e' languisce crudelment'enfermo
in altrui forza ligato con sprocchi.
En breve pensi d'imbracciar lo schermo,
lo qual non falsa per ferir de stocchi,
ché tanto è sodo, che no teme guer mo.
Ben doverea pensare a cui che tocchi,
ch'è qual è quello, che spart'ha somenza,
che se raddoppierá di simil seme,
e tal fo desiato ante comenza,
che per soperchio giustizia lo teme;
unde giustizia convien chi 'l semenza,
poi contra il giusto scudo seco inseme.
