Lontano son de gioi e gioi de mene,
e de gioi son piú ch'eo non fui giammai;
di perdit'acquistato aggio gran bene
e de procaccio male e danno assai.
Quel ch'eo non ho m'aiuta e mi mantene,
e quel ch'ho m'affende e don'asmai;
gioia e gran dolzor sento di pene,
e de gioi pene, tormenti e guai.
Ora sono lá v'io non fui giá nente:
chi mi serve me piace e fa dannaggio,
e bene e dispiacer lo diservente.
Messer Gherardo, di non saver saggio
lo chiar e scuro: ben è meo convenente;
deh, quel sguardate che non guardo, om saggio.
