Eo sono sordo e muto ed orbo fatto
per uno acerbo amore che m'ha priso.
Ed a ragione 'l ve diraggio 'n atto:
ché sordo son quando li sono al viso,
e muto a lei parlare, e non batto
lingua né polso, sí sono conquiso;
e orbo quando la veggio son trasatto,
ché non credo che me veggia nel viso.
Ahi Deo! Perché non m'ave morto Amore?
Ca vivere a me medesmo è noia,
e par che spiaccia a la donna mia.
Ch'un'ora il die mi fora grande gioia
vedere lei, che m'ha in segnoria,
che meve agghiaccia e fiamma lo core.
