Amore, certo assai meravigliare
me fa de voi ciò che n'adiven mee,
che lungiamente con mercé clamare
v'ho richesto a signor, cert'a gran fee;
ma quant'eo piú recheo, lor men pare
ch'eo presso sia di voi trovar mercee,
e veggio vo a fedel desiderare
tal, che non vol, e che v'odia e descree.
Donque deritto n'ho, s'eo meraviglio,
che voglio e deggio e posso esser servente
e, com'eo sia, m'ingegno e m'asottiglio;
e tutto ciò non vale a me neente.
Or no m'è biasmo giá, né me repiglio,
ma prego che miriate 'l convenente.
