Giudice Gherardo, ah me, che stroppo,
se 'l tuo decreto fusse appo alcun ladro,
u se tu fussi in India over qui zoppo,
poi devenuto se' tanto leggiadro!
Unde me grava ben vicin che troppo
ma tuttavia come posso vadro
ché de bass'amistá sciolt'hai el groppo
e me non pregi piú quasi ch'un giadro.
E certo tutto 'l men non mi prestrabbo
a vettura a villan come tal so
e recevere 'n pregio onni legume.
E io medesmo alcuna lecca idrabbo
prest'è, se me — poi d'esto mester so —
no 'l mio piò schifi che l'altrui ruzume.
