Deo, che ben aggia il cor meo, che sí bello
ha saputo logar suo intendimento!
Ché core è ben tanto nesciente e fello,
che 'n donna laida o vil mette talento.
O sconoscente! Ma no è 'l meo quello:
che tal, che bella e cara e saggia sento
piú ch'altra del mondo, è 'l voler d'ello;
per che amo seguir suo piacimento
sí, che lo forzo meo sempre 'l savere
in lei servire opera senza enfenta,
for guiderdone o merto alcun cherere.
Sia de me quello che lei piú atalenta,
che 'n loco ov'ha conoscenza e podere
non credo mai ch'om de servir si penta.
