Certo, Guitton, de lo mal tuo mi pesa
e dolmi assai, ché me ne 'ncolpi tanto,
s'altri il suo ti difende, or fatti offesa,
s'aver nol dia giá tanto ni quanto?
Se per ragion sonmi de te defesa,
donque perché di mei fai tal compianto?
Ver è che la ragion tua non ho 'ntesa,
como cheresti me in privato canto.
Ma vene in tale parte e 'n tal stagione,
e pensa di cherer securamente
ciò che credi che sia di tua ragione,
ch'eo tel convento dar ben dobbramente;
ma non cherer, né sia la tua 'ntenzione,
ciò che 'l chieder e 'l dar fusse spiacente.
