Figlio mio dilettoso, in faccia laude
non con descrezion, sembrame, m'archi;
lauda sua volonter non saggio l'aude,
se tutto laudator giusto ben marchi.
Perché laudare te non cor me l'aude,
tutto che laude merti a laude marchi;
laudando sparte bon de valor laude,
legge orrando di saggi e non di marchi.
Ma se, che degno sia, figlio m'accorgo,
no amo certo guaire a te dicimi,
ché volonteri a la tua lauda accorgo
la grazia tua che, padre, dicimi,
ché figlio tale assai pago corgo,
pur che vera sapienza a poder cimi.
