Hai tolto agli occhi il suo beato obietto,
invida Morte, et a la speme mia,
togliendo con tua falce strana e ria
colei ond'io prendevo ogni diletto.
Ma l'alto suo valor, che nel suo petto
vive sempre e vivrà, ovonque sia,
e l'unica beltate e leggiadria
non curan né l'altrui n'il tuo dispetto.
La memoria ritien tanto di lei,
c'aconsentir ch'io ne sapesse Amore
con atti, con parole e pensier miei.
Egli è ben ver che per minor dolore
là dove ella s'attrova esser vorei,
ché qui veder non spero il suo splendore.
