Lasso, ch'ïo non so di chi biasmarmi,
d'Amor, di me medesmo o di costei,
c'avendo libertà persa per lei
dovea per suo prigion lieta accettarmi.
Ma Amor volse, non lei, ligato farmi;
anzi 'l vols'io; che pur quest'occhi mei
tenni fermi a quel sol, ch'i sacri Dei
avria infiammato, e lì volsi ligarmi.
Orsù, biasmamo ognun del proprio errore:
Amor che mel mostrò, io che 'l mirai,
e lei che fu materia a un tanto ardore.
Anzi laudamo ognun: lei ch'i suoi rai
dignò mostrarmi, e che 'l permisse Amore,
e me che più bel sol non viddi mai.
