Felici sassi e reverende mura,
famose polvi e voi sacre ruine,
di tante spoglie d'anime divine
celebre, onesta e nobil sepultura,
ben sète esempio come 'l tempo fura
il tutto et ogni cosa corre al fine,
ma sol dell'opre eccelse e pellegrine
l'immortal fama eterna al mondo dura.
Tal dei sepolcri la sua luce accende,
come usato elmo e adoperata spada,
che quanto invecchia più, tanto più splende.
Poi c'ogni cosa al fin convien che vada,
felice sol chi gli anni e' giorni spende
di fama e gloria in seguitar la strada!
