Vogli, Padre del ciel, che l'alma torni,
compensando le colpe e gravi offese,
al suo Signor, che, per patir, giù scese
volentier, non curando mondan scorni.
Libera, in pace, da infernal soggiorni
vive, pensando non mutar paese,
et è vèr te cotanto discortese,
c'anco in profondo temo la ritorni.
Così è soposta nel terrest'inganno,
che sempre brama di veder tal gioco;
tanto le piace quel che più le nòce!
Ritra'la, Signor mio, da sì gran danno;
che, partendo da qui, giunga a quel loco
che chiaro le farà tua santa voce!
