Perché, s'io sguardo el sguardo ognor me rendi
e se sospiri ai miei sospir cocenti,
quando te scrivo in carta i mie' tormenti,
mai non rispondi, anzi a disdegno 'l prendi?
Duolmi, madonna, assai che non intendi
qual sïano d'Amor gli stral pongenti,
ché una lettra notata in dolci accenti
porta mille saette e dardi orrendi.
Cieco se pinge Amor, ma non già muto,
per dimostrar che ne l'amar si vuole
più da la lingua che dagli occhi aiuto.
Il sguardo passa, e restan le parole
sculte ne la memoria; e s'è veduto
che Giosüè fermò, parlando, il sole.
