Mirabil urna son, non d'opre tanto,
ma mirabil per quel che in me si serra;
letizia, doglia, amor e morte in guerra
qui chiudo, e il modo in pochi versi canto.
Vedrai, viator, se tu ti fermi alquanto,
in che poco Fortuna or n'alza e atterra,
e, se globo non sei d'arida terra,
per compassion mi bagnerai col pianto.
Fatto avea Amor doi amanti un dì contenti,
e in quel dì e ora con morte immatura
l'amante tolse. Aimè, lettor che senti!
La amata, dal dolor fatta sicura,
se stessa uccise, e qui tutti doi spenti,
come ebber vita e morte, han sepultura.
