Famosi colli alteramente nati,
archi superbi de' superbi fòri,
ruine ascose fra tant'erbe e fiori,
tëatri eccelsi e simulacri ornati;
antiqui patri, cavallieri armati,
consul, tribuni, reggi e imperatori,
u' son le vostre glorie? u' son gli onori,
le ricche spoglie e li trofei portati?
Con arme e con virtute a parte a parte
già festi il mondo tributario e servo,
e del barbaro sangue il terren tinto.
Tutte l'antiche e le moderne carte
dicon di voi; ma per destin protervo
del vero vincitor si gloria il vinto.
