Gli occhi soavi ove 'l mio cor sospira,
che fan le voglie mie bramose e pronte,
svèlti furno ad Amor dal cieco fronte,
dati a madonna c'or li volge e gira.
Con essi, ahi lasso me!, qualunque mira,
prima 'l fa sasso e poi 'l converte in fonte;
da questi Amor l'aurate e sacre ponte
in mezo al petto ognor balestra e tira.
Questi son occhi, anzi due stelle elette,
dal ciel discese qui, per far in terra
mille offese crudel, mille vendette.
Con questi occide Amor, con questi atterra,
perché sì belle e lucide saette
dan prima morte e poi bandiscon guerra.
