Del funesto arbor l'ombre oscure e spesse
fuggi, fuggi, crudel, heu! fuggi, infido;
non legger, se non sei pietoso e fido,
le meste lettre in la cieca urna impresse.
Qui son le spoglie insanguinate e oppresse
de l'infelice e abandonata Dido,
qual, per sanar dove le die' Cupido,
la data spada in mezzo il petto messe.
E se di ciò, viator, ella fu vaga,
non te stupir, perché chiaro si vede
che spesso l'una doglia l'altra appaga.
Stolta fu ben, e stolto è quel che crede
sanar con doglia un'amorosa piaga,
ché 'l duol di quella ogn'altra doglia eccede.
