Il servo involto nel corporeo peso,
pentito del suo lungo e grave errore,
confuge a te, benegno redentore,
col cor contrito e di dolor acceso.
Pietà te chiede nel suo mal commeso,
te invoca, chiama, te prega, Signore,
che non dispregi un repentito core,
pentito già d'averte grave offeso.
Ardisce a te venir pronto e veloce,
perché sa che per lui tu, Re benegno,
morir voleste su ne l'aspra croce.
Fa donche, Signor mio, benché sia indegno,
che 'l tuo aspro martìr e morte atroce
fruir me faccia il tuo beato regno!
