Voi, che per l'amoroso, aspro sentiero,
donne care, com'io, forse passate;
ed avete talor viste e provate
quante pene può dar quel crudo arciero;
dite per cortesia, ma dite il vero,
se quante ne son or, quante son state,
a l'aspre pene mie paragonate,
agguagliati un de' miei martír intero.
E dite se vedeste mai sembianza
piú dolce in vista e piú spietata poi
del signor mio, ne l'amorosa stanza.
Cosí talvolta Amor dia tregua a voi,
mentr'ei con questa dura lontananza
sfoga in me tutti ad uno i furor suoi.
