Diversi effetti Amor mi fe' vedere
poco anzi: or mi pascea di gelosia,
dimostrandomi quanto lieve sia
creder suo quel ch'a molte può piacere;
or mi pascea di speme e di piacere,
mostrandomi la fè mai sempre pria
salda e costante de la gloria mia,
e le promesse sue secure e vere.
Per questo or fra tempeste, or fra bonaccia
guidai la barca mia dubbia e sicura,
vedendo Amor or fosco, or chiaro in faccia.
Or la speranza piú non m'assicura,
e la temenza vuol ch'io mi disfaccia.
Dir piú non oso, e sallo chi n'ha cura.
