Deh consolate il cor co' vostri rai
questo almen poco spazio, che m'avanza
de la vostra vicina lontananza,
ch'io non vedrò con gli occhi asciutti mai.
Lasciate i vostri amati colli e gai,
a voi sí cara e a me nemica stanza,
colli, c'hanno imparato per usanza
a farmi oltraggio sí sovente omai.
Giá senza voi non fia manco fiorita
la chioma de' bei colli, dov'io forsi
resterò, senza voi, senza la vita.
Che cosa è, conte, a la pietate opporsi,
se non negare a chi dimanda aita
i suoi pietosi, i suoi dolci soccorsi?
