Ahi, se cosí vi distrignesse il laccio,
come, misera, me strigne ed affrena,
non cerchereste d'una in altra pena
girmi traendo, e d'uno in altro impaccio;
ma perch'io son di foco e voi di ghiaccio,
voi sète in libertade ed io 'n catena,
i' son di stanca e voi di franca lena,
voi vivete contento ed io mi sfaccio.
Voi mi ponete leggi, ch'a portarle
non basterian le spalle di Milone,
non ch'io debile e fral possa osservarle.
Seguite, poi che 'l ciel cosí dispone:
forse ch'un giorno Amor potria mutarle;
forse ch'un dí fará la mia ragione.
