A che piú saettarmi, arcier spietato?
Se tu lo fai per mostrar la tua forza,
io ho giá tutto dentro e ne la scorza
questo misero corpo arso e 'mpiagato.
Se tu lo fai per farmi un dí placato
chi la mia libertá mi lega e smorza,
tu speri invan, perché tua poggia ed orza
nulla rileva il suo legno ostinato.
Egli si pasce del mio crudo strazio,
quanto è maggior, e de l'aspre mie pene,
non pur che mai ne sia pentito e sazio;
ed in una gran téma mi mantiene
che, fatto d'altra donna, in breve spazio
mi torrá le sue luci alme e serene.
