Su, speranza, su, fé, prendete l'armi
contra questa crudel nemica mia,
importuna e spietata gelosia,
che cerca quanto può di vita trarmi:
diasi uscita a' sospir, verghinsi carmi,
sí che si sfoghi tanta pena ria;
trovisi dolce e grata compagnia,
sí che possa il dolor men danno farmi.
E, se questo non basta, un altro amore
si prenda, e lassi questo onde ora avampo,
e cosí vinca l'un l'altro dolore.
Perch'ogni fèra in selva, in prato, in campo
cerca per natural forza e vigore
di tentar ogni via per lo suo scampo.
