Se con tutto il mio studio e tutta l'arte
io non posso accennar pur quanto e quale
è 'l foco mio dal dí che 'l primo strale
m'aventò Amor ne la sinistra parte,
come volete voi, signor, che ex parte
l'altrui voglie amorose e l'altrui male
con questa forza stanca e cosí frale
i' dica in vive voci, o scriva in carte?
Datemi o 'l ciel piú stile o voi men pena,
ond'abbia o piú vigor o men martíre,
sí che la vostra voglia resti piena.
E, se ciò non si può, vostro desire
adempiete da voi, ch'avete vena,
stile ed ingegno eguale al vostro dire.
