Chiunque a fama gloriosa intende
per via di chiaro stil, d'alto intelletto,
talor basso e vilissimo soggetto,
per essaltarlo poetando, prende.
Omero, che per tutto fama stende,
alzò cantando un animal negletto;
e Virgilio, la lingua saggio e 'l petto,
de la zanzala, al ciel, scrivendo, ascende.
Tal di noi, basso tema, fate vui,
che 'l nostro nome, indegno ch'uom riguardi,
alzate sí che non fia mai che moia.
A voi, Priuli saggio, ceda lui,
che Mantov'orna e i bei campi lombardi,
e chi cantò Micena insieme e Troia.
