Alma reina, eterno e vivo sole,
prodotta ad illustrar imperi e regni,
e congiunta al maggior re, ch'oggi regni,
cara sí che con voi vuole e non vuole,
date a l'ingegno mio rime e parole,
onde possa adombrar con quai può segni
quanto la vostra altezza e i pregi degni
il mondo tutto riverisce e cole.
Lasciate ch'a la fama e agli scrittori,
che parleran di voi sí chiaramente,
io donna da lontan possa andar dietro;
lasciate ch'io di sí famosi allori
m'adorni il crin a la futura gente.
Oh qual grazia mi fia, se questo impetro!
