Mentre, chiaro signor, per voi s'attende
a poggiar nel camin ch'al ciel vi mena
per via di lingue e di scienzie e vena,
che 'l vostro nome in tutto il mondo stende,
io, donna e vil, cui desir egual prende,
e l'acque di Castalia ho viste a pena,
vorrei venirvi dietro, e non ho lena,
ché la bassezza mia tant'opra offende.
Però mi resto, e di lontan sospiro
i nobil frutti de l'ingegno vostro,
che con tant'altri giá tant'anni ammiro.
Quei son la vera porpora e 'l ver'ostro,
gli archi e le statue, se ben dritto miro,
che rendon chiaro e caro il secol nostro.
