S'una sola eccellenzia suol far chiaro
chi la possede, e voi n'avete mille,
gradito cavalier, quai voci o squille
potran mai gire a' vostri merti a paro?
Voi ne l'etá piú verde con quel raro
giudicio restingueste le faville
d'Inghilterra e di Francia, ove sopille
non puoté alcun di quanti unqua provâro.
Voi di grandezza, voi di cortesia,
voi di presenzia, voi di nobiltate
v'alzate a segno, ov'altri non fu pria.
Cantin di voi le penne piú lodate;
che io, quanto potrá la penna mia,
vi farò chiaro a la futura etate.
