Piangete, donne, e con voi pianga Amore,
poi che non piange lui, che m'ha ferita
sí, che l'alma fará tosto partita
da questo corpo tormentato fuore.
E, se mai da pietoso e gentil core
l'estrema voce altrui fu essaudita,
dapoi ch'io sarò morta e sepelita,
scrivete la cagion del mio dolore:
«Per amar molto ed esser poco amata
visse e morí infelice, ed or qui giace
la piú fidel amante che sia stata.
Pregale, viator, riposo e pace,
ed impara da lei, sí mal trattata,
a non seguir un cor crudo e fugace».
