Che farai, alma? ove volgerai il piede?
qual sentier prenderai, che piú ti vaglia?
Tornerai a seguir Amor, che smaglia
ogni lorica, quando irato fiede?
o, stanca e sazia de le tante prede
fatte di te ne l'aspra sua battaglia,
t'armerai sí che, perch'ei pur t'assaglia,
non ti vincerá piú qual suole e crede?
Il ritrarsi è sicuro, e 'l contrastare
è glorioso; e l'ésca, che ci mostra,
è tal, che può nocendo anco giovare.
Non perde e non vince anco uom che non giostra:
in queste imprese perigliose e rare
si potria far maggior la gloria nostra.
