Quando mostra a quest'occhi Amor le porte
de l'immensa bellezza ed infinita
de l'unico mio sol, l'alma invaghita
de le sue glorie par che si conforte.
Quando poi mostra a la memoria a sorte
quelle di crudeltá mai non udita,
tutta a l'incontro afflitta e sbigottita
resta preda ed imagine di morte.
E cosí vita e morte, e gioie e pene,
e temenza e fidanza, e guerra e pace
per le tue mani, Amor, d'un luogo viene.
Né questo vario stato mi dispiace,
sí son dolci i martíri e le catene;
ma temo che sará breve e fugace.
