Prendete il volo tutti in quella parte,
ove sta chi può dar fine a' miei mali
col raggio sol de' lumi suoi fatali,
o sospir, o querele al vento sparte.
E con quanta eloquenzia e con quant'arte
vi detterá colui c'ha face e strali,
dite a la vita mia pietose quali
dí provo, quando egli da noi si parte.
E se con vostri umili modi adorni
potrete far pietoso il vago aspetto,
sí ch'a star oggimai con noi ritorni,
non tornate piú voi, ch'io non v'aspetto:
rimanetevi pur in que' soggiorni,
e venga a me con lui gioia e diletto.
