Quando piú tardi il sole a noi aggiorna,
e quando avien che poi piú tardi annotte,
quand'ei mostra il crin d'òr, quando la notte
mostra la luna l'argentate corna,
il mio cor lasso a' suoi sospir ritorna,
a le voci, a le lagrime interrotte;
sí l'ha tutte ad un segno ricondotte
l'assenzia di colui che Francia adorna.
E sí caldo disio di rivederlo
fra tutt'altri martír mi preme e punge,
che non so come omai piú sostenerlo.
E duoimi piú ch'egli è da me sí lunge,
ch'a poter richiamarlo ed a poterlo
mover a pièta il mio gridar non giunge.
