Poi che per mio destin volgeste in parte
piedi e voler, onde perdei la spene
di riveder piú mai quelle serene
luci, c'ho giá lodate in tante carte,
io mi volsi al gran Sole, e con quell'arte
e quella luce, che da lui sol viene,
trassi fuor da le sirti e da l'arene
il legno mio per via di remi e sarte.
La ragion fu le sarte, e i remi fûro
la volontá, che a l'ira ed a l'orgoglio
d'Amor si fece poi argine e muro.
Cosí, senza temer di dar in scoglio,
mi vivo in porto omai queto e sicuro;
d'un sol mi lodo, e di nessun mi doglio.
