Quelle lagrime calde e quei sospiri,
che vedete ch'io spargo sí cocenti
da poter arrestar il mar co' venti,
quando avien ch'ei piú frema e piú s'adiri,
come potete voi coi vostri giri
rimirar non pur queti, ma contenti?
O cor di fère tigri e di serpenti,
che vive sol de' duri miei martíri!
Deh prolungate almen per alcun'ore
questa vostra ostinata dipartita,
fin che m'usi a portar tanto dolore;
perciò ch'a cosí súbita sparita
io potrei de la vita restar fuore,
sol per servir a voi da me gradita.
