Se voi poteste, o sol degli occhi miei,
qual sète dentro donno del mio core,
veder coi vostri apertamente fuore,
oh me beata quattro volte e sei!
Voi piú sicuro, e queta io piú sarei:
voi senza gelosia, senza timore;
io di due sarei scema d'un dolore,
e piú felicemente ardendo andrei.
Anzi aperto per voi, lassa, si vede,
piú che 'l lume del sol lucido e chiaro,
che dentro e fuori io spiro amor e fede.
Ma vi mostrate di credenza avaro,
per tôrmi ogni speranza di mercede,
e far il dolce mio viver amaro.
