— Chi dará lena a la tua stanca vita —
talor dentro nel cor mi dice Amore, —
or che chi ti suol dar lena e vigore
s'apparecchia di far da te partita? —
Pensando a ciò, sí a lagrimar m'invita
questo vero e giustissimo dolore,
che sarei giá di vita uscita fore,
se non che 'l raggio di chi può m'aita.
E rimango pregando o lui o Morte:
lui, che non parta, o lei, che a me ne vegna,
sí ch'ei vegga presente tanta pièta.
Ma al mio gridare e al mio pregar sí forte
di risponder né questa né quel degna,
e la sua aita ognun di lor mi vieta.
