Quel gentil seme di virtute ardente,
che germogliar nel vostro ingegno intende
fin da' primi anni, ed or tal frutto rende,
che n'è pieno Adria omai tutto, e lo sente,
con quel disio, che sí fervidamente
spiegate in carte, che di me vi prende,
sí viva fiamma nel mio cor accende,
ch'a la vostra è minor o poco o niente.
È ben ver che 'l disio, con ch'amo voi,
è tutto d'onestá pieno e d'amore,
perch'altramente non convien tra noi.
Appagate di questo il vostro core,
spirto gentil, e fate noto poi
ne' vostri versi questo santo ardore.
