Se 'l cielo ha qui di noi perpetua cura,
e partisce ad ognun, come conviene,
che maraviglia è, s'a me dié pene,
e mi dié vita dispietata e dura?
e se 'l mio sol di me poco si cura?
se mi vede morir e lo sostiene?
Ei vince il sol con sue luci serene,
illustre e bel per studio e per natura.
A lui convien regnare, a me servire,
vil donna e bassa; e parmi ancora troppo
ch'egli non sdegni il mio per lui patire.
Queste ragioni ed altre insieme aggroppo
meco talor, per dar tregua al martíre
col desir sempre presto e 'l poter zoppo.
