Ben sete caro al Ciel, chiaro Signore:
Ben denno tutti, e devran sempre a voi
Quanti oggi sono, e quanti saran poi,
Render debite grazie, e degno onore.
Poscia ch'al maggior uopo al più migliore
Duce, ch'abbian gli Esperi, e i liti Eoi,
Mentre tutto languìa, giugneste, e noi
Rasserenaste di speranza fuore.
Nè molto andò, ch'al temperato, e forte
Corpo tornar le sue virtù primiere,
Che l'alma vide, e non temeo la morte.
Anzi con dolci, e divote preghiere
Dicea: Signor della Superna Corte
Teco viva il divin, che 'l mortal pere.
