Indarno, Stufa mio, sperate, indarno
Tentate o tormi guerra, o darmi pace,
Mentre dal gran dolore afflitto giace,
Ma non già vinto il Re dell'Arbia, e d'Arno.
A me, che tanto ognor mi struggo, e scarno,
Altro che lagrimar nulla non piace;
Non mai lo cor, non mai mia lingua tace,
Nè però 'l men della mia doglia incarno.
Più tosto che lagnarmi, e sospirare
Per tanto alta cagion, con tal periglio,
Fuss'io sasso in qualch'Alpe, o scoglio in mare.
Cortese è certo, e prudente il consiglio
Vostro, che nulla può mio duol giovare:
Ma veggio il meglio, ed al peggior m'appiglio.
