Scendete ambo dal Ciel, coppia gradita,
Scendete ornai, che 'l Gran Duce Toscano
Langue dal duol trafitto sì, che 'nvano
S'è tentata, e si tenta umana aita.
Perchè mesta la gente, e sbigottita
S'affligge, e prega, che la vostra mano
Santa, buon Cosmo, e voi, buon Damiano
Lo tolga a morte, e lo ritorni in vita.
Oh pria ch'apporti il Sol l'estrema sera
Al più saggio, e miglior, ch'al Mondo sia,
Il Mondo tutto, e quanto al Mondo è, pera.
Corpo più bel non cuopre Alma più pia;
Per lui teme il malvagio, il buono spera,
Ei sol vita immortal viver devrìa.
