Signor del Ciel, se mai preghi mortali
Mosser la dolce tua bontà infinita,
Abbi di noi pietà, porgine aita
Al buon Cosmo, che langue in tanti mali.
Tu vedi sol di quanti danni, e quali
Fora al Mondo cagion la sua partita,
E di quai beni, e quanti è la sua vita,
Che per quinci fuggir, distese ha l'ali.
E s'ei non è da noi, Signor, ma solo
Cosa da te, nol rivolere ancora
Con infinito nostro danno, e duolo.
Mira con quanta, e qual pietà non solo
I figli, e i servi suoi, mal Mondo ognora
Tutto ti prega umil, che tronchi il volo.
