Se queste selve, e questi monti appena
Tengon, Silvan, le lagrime, e i sospiri,
Chi sarà che non pianga, e non sospiri?
Di ferro è ben chiunque oggi non pena.
Io per me prego lui con pura, e piena
Fede, cui noti son nostri desiri;
Che mi tolga di quì pria che più miri
In tanta il mio Signore angoscia, e pena.
Bench'ei più ch'altro mai, fermo, e costante,
Come quel, che Dio teme, e da lui spera
Per fragil vetro aver saldo diamante,
Con gli occhi fissi al Ciel: l'Alma non pera,
Dicea, Signor, se pere il corpo in tante
Doglie, e si sface più ch'a fuoco cera.
