Quandunque entro 'l mio cor dubbioso penso
Qual fora il Mondo tutto, e qual mia vita
Se 'l gran Duce da noi fesse partita,
Arde tutto, ed agghiaccia ogni mio senso.
Ond'io, ch'altro non so pigliar compenso,
A voi consiglio, a voi dimando aita,
Che la mia mente povera, smarrita
Si perde, vinta da dolore immenso.
Voi con quell'alto stil, che agli altri invidia,
A noi dà gloria, a voi pregio, ed onore,
Date qualche conforto all'alma stanca.
A voi, sacro Signor: nulla non manca,
Nè vi ritenga il poco mio valore;
Che cor gentil nulla a nessuno invidia.
