Già non fia, che sì dura aspra novella
Vi percuota l'orecchie, o saggio, o 'ntero
Veglio, per cui menzogna cade, e 'l vero
Vittorioso si rimane in sella.
I santi preghi dell'alta Isabella
Furo esauditi nel celeste impero
Dalla Regina delle stelle, e fero
Quel, che far non potea, se non solo ella.
Il nostro Duce, il nostro Rege, il nostro
Padre, e Signor, che fu sì presso a lei,
Che tutti adegua; e già l'eterno chiostro
Saliva; tal virtù repente ha mostro;
Che ringraziare ad un tutti gli Dei
Devemo, e ritornare all'usat'ostro.
