Ciascuna fresca e dolce fontanella
prende in Liscian sua chiarezza e virtute,
Bernardo amico mio, solo da quella
che ti rispose a le tue rime acute.
Però che in quella parte, ove favella
amor de le bellezze ch'à vedute,
dice che questa gentiletta e bella
tutte nove adornezze à in sè compiute.
Avegna che la doglia i' porti grave
per lo sospiro, chè di me fa lume
lo core ardente in la disfatta nave,
mand'io a la Pinella un grande fiume,
pieno di lammie, servito da schiave
belle ed adorne di gentil costume.
