S'i' non torni ne l'odïo d'Amore,
che non vorre' per aver Paradiso,
i' ho 'n tal donna lo mi' cor assiso,
che, chi dicesse: – Ti fo ‘mperadore,
e sta' che non la veggi pur du' ore –
sì li direi: – Va', che sii ucciso! –
ed in vedendo lei sì son diviso
da tutto quel che si chiama dolore.
Avvegna ch'i' di ciò me n'ho mistiere,
di veder cosa che dolor mi tolla:
ch'è più quel che mi fa frat'Angioliere,
che per mille ore stare 'n su la colla;
che già diece anni li rupp'un bicchiere:
ancor di maladìciarmi non molla.
