– Oncia di carne, libra di malizia,
per che dimostri quel che 'n cor non hai?
– Se' tu sì pazzo, ch'aspetti divizia
di quel che caramente comparrai?
– Per tue parole 'l me' cor non affizia;
com peggio dici, più speme mi dai!
– Credi che uom aggia mai la primizia?
Giùroti 'n fede mia che non avrai.
– Or veggio ben che tu caschi d'amore:
per che non muove ciò che tu ha' detto,
se non da cuor ch'è forte 'nnamorato.
– Or vuo' pur esser con cotest'errore?
Or vi sta' sempre, che sie benedetto!
ch'i' ti 'mprometto... – che 'l buon dì m'ha'dato.
