Da Giuda in fuor, neuno sciagurato
fu né sarà di chi a cento mili'anni,
ch'a mille miglia m'appressisi a' panni;
e sol m'avvien per ch'i' so 'nnamorato
di tal c'ha tutto 'l cuor avviluppato
di tradimento, di frode e d'inganni:
ed e' non fu sì leal san Giovanni
a Geso Cristo, com'i' le son stato!
Ma la falsa natura femminile
sempre fu e sarà sanza ragione,
per ciò cad Eva diè lor quello stile.
Ond'i' son fermo 'n questa oppinione,
di sempre starle gecchit'ed umìle,
poi ch'ell'ha scusa di sì gran cagione.
