Egli è maggior miracol, com'io vivo,
cento milia cotanto, al me' parere,
che non serìa veder un olivo,
che non fosse innestato, menar pere,
e che non serìa far bon un cattivo
sì agevolmente come si fa 'l bere:
per ch'ogni cosa 'l dà, 'l mio cor è privo
così com'è l'om cieco del vedere.
Ma' che m'aiuta un poco di speranza,
ché ho 'l me' cor più umil, ca la seta:
gia mille volte serìa sotterrato!
Ma qualunch'ora i' ho più malenanza,
allor aspetto de la mia pianeta
che in ben per lëi mi serà cambiato.
