Io sento pianger l'anima nel core,
Sì ch'agli occhi fa pianger li suoi guai,
E dice — Oimè lasso!, io non pensai
Che questa fusse di tanto valore;
Chè per lei veggio la faccia d'Amore
Vie più crudel ch'io non vidi già mai,
E quasi irato mi dice — Che fai
Dentro questa persona che si more? —
Dinanzi agli occhi miei un libro mostra,
Nel quale io leggo tutti que' martìri
Che posson far vedere altrui la morte.
Poscia mi dice — O misero, tu miri
Là ov'è scritta la sentenza nostra
Che tratta del piacer di costei forte? —
