Tanta è l'angoscia c'haggio dentro al core,
Che spesse fiate l'alma ne sospira;
E se un pensier non fusse che 'l dolore
Allevia quando Amor gli occhi suoi gira,
Io sarei già di questa vita fore:
Ora madonna che 'l mio mal desira,
Veggendomi languire a tutte l'ore,
Lieta è del male, e del mio ben s'adira.
Onde mi spiace quel che Amore aggrada;
Et è sì tale il duol ch'ogn'or rinnovo,
Che nelle vene il sangue mi s'agghiada.
Amor, s'altro sollazzo 'n te non trovo,
Seguir non vo' quel ch'a me tanto sgrada;
Che troppo affanno è quel che per lei provo.
