Chi guarderà già mai sanza paura
ne li occhi d'esta bella pargoletta,
che m'hanno concio sì, che non s'aspetta
per me se non la morte, che m'è dura?
Vedete quanto è forte mia ventura,
che fu tra l'altre la mia vita eletta
per dare essemplo altrui, ch'uom non si metta
in rischio di mirar la sua figura.
Destinata mi fu questa finita
da ch'un uom convenia esser disfatto,
perch'altri fosse di pericol tratto;
e però, lasso!, fu' io così ratto
in trarre a me 'l contrario de la vita,
come vertù di stella margherita.
