Discrezione incontanente venne,
e sí l'asciuga d'un bel drappo e netto,
e tostamente si 'l mette 'n sul letto
di lin, di seta coverture e penne.
Or ti ripensa: e 'nfin al dí vi 'l tenne
con canti, con sonare e con diletto!
Accompagnollo, per farlo perfetto,
di novi cavalier, che ben s'avvenne.
Poi disse: — Lieva suso immantenente,
ché ti convien rinascere nel mondo,
e l'ordine, che prendi, tieni a mente. —
Egli ha tanti pensier, che non ha fondo,
del gran legame, dov'entrar si sente;
e non può dir: — A questo mi nascondo. —
