Dett'ho de dir: dirò, gioia gioiosa,
e credo piaccia voi darmi odienza;
però ch'omo mentir e dir ver osa,
for prova non abbiate in me credenza:
dico che v'amo sí, ch'ogni altra cosa
odio inver voi di coral malvoglienza,
e no è pena tanto dolorosa,
ch'eo non soffrisse, in far vostra piagenza.
E me e 'l mio, e ciò ch'i posso e vaglio
dono voi, cui fedel star piú mi piace,
ch'esser de tutto esto mondo amiraglio.
Voglio da voi sol che 'l portiate in pace;
che ciò, pensando, sia, tutto mi squaglio
del gran dolzor, ch'entr'a lo cor mi face.
