Ben aggia ormai la fede e l'amor meo
e tutto ciò che mai dissi ch'avesse;
ché de ragion è certo, al parer meo,
ch'al lor valor non mai par credo stesse:
ché dolce e pietosa inver me veo,
piú ch'alcuna ch'eo giorno anco vedesse,
ch'è fatta quella, in cui fierezza creo
che piú d'onni altra assai sempre potesse.
Siccome a Lanzelotto omo simiglia
un prode cavaler, simil se face
a lei di fera donna a meraviglia.
Manti baron d'alto valor verace
l'hanno saggiata assai; ma sí lor piglia,
che mai tornar ver ciò non hanno face.
