A far - meo - porto - cante - parte - ch'eo
a dire - sagio - conto - com - apare;
a far - meo - porto - cante - parte - cheo
a dire - sagio - conto - com - apare.
Amor - di gioia - ch'è fatto - mi deo
contare - esto - cor - pieno - sí - d'amare
amor - di gioia - ch'è fatto - mi deo
contare - esto - cor - pieno - sí - d'amare.
Penetro - che modo - can aporto
coragio - mando - di pregion - sofrango
amanse - o fero - amante - o restei - lasso.
Penetro - che modo - can aporto
coragio - mando - di pregion - sofrango
amarse - o fero - amante - o restei - lasso.
