Consiglioti che parti; e se 'l podere
di' che non l'hai, creder non l'oso fiore:
ch'eo so ch'amor non t'ha troppo a tenere,
anzi se' falso amante enfingitore,
e dicimi ch'eo peni a dispiacere,
sol per parere d'innamorato core;
ch'opo non t'è: non son de tal parere,
che far potesse de me amadore.
Parteti e, s'amar voli, ama cotale,
ched è piú bella troppo ed è tua pare;
non me, che laida son, e non te vale.
E sappeti che, s'eo dovesse amare,
eo non ameria te, non l'abbi a male,
tutto sie tu d'assai nobile affare.
