Villana donna, non mi ti disdire,
volendomi sprovar fin amadore!
Ch'eo fin non son ver zo, talento dire,
ned essere vorrea tant'hai ladore.
Ca, per averti a tutto meo desire,
eo non t'amara un giorno per amore;
ma ch'è stato volendoti covrire,
ché piú volere terriami disnore.
Ché tu se' laida 'n semblanti e villana,
e croia 'n dir e 'n far tutta stagione,
e se' leggiadra ed altizzosa e strana.
Che 'n te noiosa nòi è de ragione,
donna laida, che leggiadra se' e vana
e croia, ch'e' d'altera opinione.
