Non giustizia, cioè falsezza e torto,
de vizio non sol part'è, ma tutto:
ov'ha podere, ogni diritto è morto,
onni legge, onni ordo, onni uso è strutto;
per legge sua propio talento è porto.
Guai a bass'om, che lui avant'è addutto,
e guai sor guai a chi piú n'ha conforto
ed a chi 'l ten sor tutto in guai corrotto.
Onn'è bon giustizia, che dea rendendo
a Dio, a sé ed al suo prossim'omo;
e, con v'è onni bono, èvi onne merto.
E si tort', onne male è, ritenendo
rapendo e dando ove non dea; e como
è male tutto, onni mal merta certo.
