Amore e gioia, bella gioia, sento
tant'a lo cor, che de dolzor m'aucide,
e sentirene ben piú per un cento,
se non che de me stesso aggio mercide,
che temo di morir. No li consento,
ma fo sí che de me 'l troppo devide,
ché spessamente m'ha gioia sí vento,
ch'a forza campo, sí non mi conquide.
Perché d'amor meo par esser non osa:
ché, se cont'ave de contessa amanza,
re de reina, ecco piccol cosa;
Ma è grande, quand'om basso amistanza
ave d'un'alta donna e graziosa,
com'eo da voi, donna, senza mancanza.
