In che modo po l'om sí dire e fare
como mestere in tale cosa fae?
S'è conto sí ch'a lei possa parlare
(che vale piú, com piú conto li stae),
dirá ch'alcuna volta e' vol mostrare
cosa che lei conosce e sae,
ch'è laida sí, che troppo li dispare;
che amendar ne porá, se vorrae.
E se dice: dill'ora!, el li può dire
ch'è cosa a dimostrar rimotamente,
s'ella non se ne vol disabellire.
La donna poi se pensa, e 'l fatto sente;
e, se per altra guisa e' de' avenire,
però li avene a ciò che gli è piacente.
