Ed en ciascuna volsi conto e saggio
ciascun caso guardando, como e quando:
ma le piú volte esser cortese e saggio
e' se vol propiamente comenzando.
E piú ver de la donna ch'è da maggio,
che verso de la pare dritto usando:
ver de la pare vole tale usaggio,
che ver de la minor vole comando.
Qual è pare, qual maggio, qual minore?
me pol om dire; ed eo rispondo bene:
quella che 'n convenente altro e maggiore
è sovra, sovramaggio; quella ch'ene
en altro pare, è 'n ciò maggior forzore;
e quella ch'è minor par simel vene.
