Quando la donna ha 'n oste o 'n altro lato
marito o padre o suo procian parente,
faccia l'amante come lí sia stato;
poi torni e mandi lei dir mantenente:
Madonna, cotal uomo si è tornato
a cui tal, vostr'amico, un convenente
impose che dicesse a voi in celato:
sí 'l vi vorrebbe dir, se v'è piacente.
S'ella s'avede, dice: est'è saccente,
che 'l messo non vol saccia il voler ch'hae,
ed io posso mostrar non saccia nente:
se far lo deggia, or n'ho matera assae.
Se non s'avede, amen loco consente,
ove lei parle; e forse piú gli fae.
