Leal Guittone, nome non verteri,
degno de laude se' maggior, che taccio;
leanza sembra el consil che mi cheri
como tu vogli amar, che 'l cor fa ghiaccio.
Amico caro, eo tel do volonteri,
avegna che grand'ardimento faccio,
ché in questo fatto gran senno recheri;
ma pur dirò gioios', e 'n ciò te piaccio.
Ormai sta solo e in loco celato,
e sol bellezza pensa e canoscenza
de la tua donna, ed altro non pensare.
D'amor ragiona, se se' accompagnato;
a le' tu, o' sta' con ella, gioi né 'ntenza
tutto cela: sí porai amare.
