Poi pur di servo star ferm'ho 'l volere,
vorrea per lei me fosse comandato.
Ma servigio non chesto e piú 'n piacere
a chi 'l riceve, e 'l servo è piú laudato;
e sta a servente mal farsi cherere,
e lo signor de chesta è affannato.
E al signore tocca in dispiacere
similemente merto adimandato:
ch'adimandare affanna e falla il servo,
e lo segnore ha noia e par forzato,
sí, che non guaire ha de mertar onore.
A non cheder ni far cheder m'aservo:
seraggio tal, non credo esser blasmato,
e la mia donna en sé spero migliore.
