Ben l'ha en podere e la ten conoscenza,
com'eo giá dissi, la madonna mia,
che, senza chieder lei ciò che m'agenza,
m'ave donato e miso me en balia.
Ché de' mercede certo, a mia parvenza,
trovar bon servo in bona segnoria;
ché 'n me né 'n lei no è stata fallenza
de cosa alcuna, ch'avenevel sia.
Perch'io so 'n prova ch'a bono segnore
né a bona donna non po l'om servire
quanto li merta e faceli d'onore.
Donque chi vol d'amor sempre gioire
conven ch'entenda in donna de valore,
ché 'n pover loco om non po aricchire.
