Lussuria, tu di saggi'om matto fai,
adultro cherco, e vil serv'om signore,
e tutto 'l secul quasi a male trai;
piò de vizio altro e piò d'altr'hai vigore.
Corpo 'nfermi, invegli, poder isfai
e tolli pregio e ben d'onni valore.
Speziale in cherc'e 'n donna, ove restai,
affoga in onta onni lor ben e more.
Ahi, che mercato ontoso e matto aviso,
Dio e sé dare e cos'onni sua bona
per parva e brutta gioi, mest'a tormento!
Ahi, che valente e coronato priso,
vincer te, e spezial gioven persona;
e che ontosa, om saggio esserne vento!
