Nescienza e piú scienza carnale
e secular, di mal tutt'è cagione,
ché, conoscendol chiaro, null'ama male,
ni mette in che no ama operazione.
Ma carnal scienza ai soi mostra sol vale
in carne procurar delettazione.
Superbi, avari e van! Simil e tale
lor scienza in mond'amar mostra ragione,
e carne o mondo amar è propia vena;
unde malizia tutta e vizio appare
ch'a periglio e a morte el secul mena.
E quanto scienz'è tal maggi'e piú chiar'è,
maggio nel detto amor voglia fa piena;
e quanto piena piú, piú fa mal trare.
