Lo dire e 'l fatto tutto certo e 'l sono
piacem'assai certo, deletto figlio;
perché in amor tuo lo core pono,
in prode te tenere m'assottiglio.
For che m'engiuliasti in ponto alcono,
troppo servendo in che vengiar non viglio.
In tale engiulia assai degn'è perdono,
ingiuriando sí non te simiglio.
Crede figlio mio, non giá io taccia
a tutto ciò che te voler s'addia;
ma tuttavia de me non confidare;
ma, quanto poi, con Dio stretto t'abbraccia,
e tutto solo lui piacer desia:
confida d'esso, e non temere orrare.
