Cosí ti doni Dio mala ventura,
con tu menzogna di'ad isciente,
credendo ch'io m'arrenda, per paura
di tua malvagia lingua mesdicente.
Ma eo sofferea prima ogne bruttura
e morte, ched i' déssimiti neente:
ch'eo fora degna di soffrir arsura,
com'è quella ch'a bestia si consente.
E se ciò è, che me non tegna mente
bona né bella, te qual credi tegna?
Pur lo piggior di tutti e 'l piú spiacente.
E gran fastidio m'è, s'on ti disdegna
per dispiagenza, e tu ti tien sí gente,
che, tal penser hai, credi che divegna.
