Ingegnoso nemico di me stesso
Già da natura, e per amor piú assai,
Da immaginato mal mi avviene spesso
Ch'io traggo veri e ben cocenti guai.
Ecco ch'io lieto, ora, se il fui giammai,
Esser dovrei; poiché vieppiú mi appresso
A chi pur tanto sospirando andai,
E in cui mia speme e vita e gloria ho messo.
E or pur mi assal, senza ch'io tor mel possa,
Nuovo un terror che me la pinge inferma;
E me ne scorre il brivido per l'ossa.
Ma d'onde il so? la sconsolata ed erma
Vita ch'io meno, ogni fantasma ingrossa;
Né dal troppo sentir senno mi scherma.
