«Quanto divina sia la lingua nostra»
Ch'estemporanei metri e rime accozza
Ben ampiamente ai barbari il dimostra
Piú d'una Etrusca improvvisante strozza.
Nasce appena il pensiero, e già s'innostra
Di poetico stil: né mai vien mozza
La voce, o dubitevole si prostra,
Né mai l'uscente rima ella ringozza.
Piú che diletto, maraviglia sempre
Destami in cor quest'arte perigliosa,
In cui l'uomo insanisce in vaghe tempre.
Pare, ed è quasi, sovrumana cosa;
Quindi è forza, che invidia l'alma stempre
D'ogni altra gente a laudar noi ritrosa.
