Malinconía dolcissima, che ognora
Fida vieni e invisibile al mio fianco,
Tu sei pur quella che vieppiú ristora
(Benché il sembri offuscar) l'ingegno stanco.
Chi di tua scorta amabil si avvalora,
Sol può dal Mondo scior l'animo franco;
Né il bel Pensar, che l'uom par tanto onora,
Né gli affetti, né il Dir, mai gli vien manco.
Ma tu, solinga infra le selve e i colli
Dove serpeggin chiare acque sonanti,
Tuoi figli ivi di nettare satolli.
Ben tutto io deggio ai tuoi divini incanti,
Che spesso gli occhi a me primier fan molli,
Perch'io poi mieta a forza gli altrui pianti.
