Adulto appena, alla festiva reggia
Mi appresentai dell'immortale arciero;
E un biondo crin fu il laccio mio primiero,
Mercé il gran Dio che il mondo signoreggia.
Quindi, negli anni in cui piú l'uom vaneggia,
Feci mio dolce ed unico pensiero
Altra beltà dall'occhio ardente e nero:
Senza uscir pur dalla volgare greggia.
Sperava io poi d'ogni servaggio il fine;
Nol volle Amore; e mi additò costei,
Che negro ardente ha l'occhio, ed auro il crine.
Mostrolla, e disse: In questa amar tu dei,
Piú che il bel volto, le virtú divine,
Ch'io per bearti ho tutte accolte in lei.
