O di gentil costume unico esempio,
D'ogni alto mio pensier cagione e donna;
Del lasso viver mio sola colonna;
Di celestial virtude in terra tempio:
Mentr'io di pianto l'aere rïempio,
Com'uomo il cui martír mai non assonna,
Forse un duol non minor di te s'indonna,
E del tuo molle cor fa crudo scempio.
Che fai tu sola i lunghi giorni interi,
Al trapassare or sí molesti e lenti,
Piú che saetta a noi già un dí leggieri?
D'udirti parmi in sospirosi accenti
Chiamarmi a nome; e veggio intanto i neri
Occhi appannarsi in lagrime cocenti.
