Ecco, già l'ora appressa, ond'io trar soglio
Alcun conforto al mio viver penoso;
L'ora, ch'è sola a me pace e riposo,
Di cui, tarda al venire, ognor mi doglio.
Appressa, è ver, ma per mi dar cordoglio;
Ch'oggi è quel dí ch'irne al mio ben non oso,
E intero il deggio trapassare ascoso;
Tal v'ha ragion, che mal mio grado io il voglio.
Intero un dí! Né per varcar ch'io faccia
Monti, rivi, selvagge erme foreste,
Punto avvien che il mio duolo in me si taccia.
Solo un pensier m'è vita; ed è; che queste
Balze, al novello Sole, e questa traccia
Ricalcherò con piante assai piú preste.
