Gran pittrice è Natura. Oh amabil vaga
Armonia di color sí varj e vivi,
Che il cor, la vista, e lo intelletto appaga!
Qual fia pennel, che a tua bellezza arrivi?
Qui il pratello, che pare opra di maga,
Ride fra due fuggenti argentei rivi:
Piú là, rosseggia l'odorosa fraga,
Fra i bei lauri non mai di fronda privi:
Piú su, di querce si corona il monte;
E un bizzarro alternar di Sole e d'ombra,
Or fa negra, ora indora a lui la fronte.
Là, quanto trar può l'occhio, il piano ingombra
Verde speme di messi a ingiallir pronte...
Ma nulla il duol dall'alma mia disgombra.
