La bella donna, dove amor si mostra
ch'è tanto di valor pleno ed adorno,
tragge lo cor de la persona vostra
e prende vita in far con lei soggiorno.
Perch'à sì dolce guardia la sua chiostra
che 'l sente in India ciascun lunicorno:
e la vertù de l'arma à fera giostra:
vizio pos dir no i fa crudel ritorno.
Ch'ell'è per certo di sì gran valenza,
che già non manca in lei cosa da bene,
ma' che natura la creò mortale. *
Poi mostra che 'n ciò mise provedenza
ch'al vostro intendimento si convene
far perconoscer quel ch'à lui sia tale.
