Amor, poi che 'n sì greve passo venni
che, chi vedìemi, ciascun dicìe: – Fiù! –
e di me beffe facìen maggior, più
ch'i' dir non so, schernendomi per cenni,
era sì fuor di tutti e cinque senni,
ch'a 'maginar quanto 'n tutt'era giù
d'ogn'intelletto, ch'om di' aver chiù,
sarìa lament', e a pensar du' m'attenni
ch'i' non perìo; ma al tu' gentil soccorso
che mi donasti quand'i' venìe meno,
ciascun membro gridò: – No' sbigottiamo! –
Di guiderdon ma' non potre' aver ramo
ch'i' renderti potesse; ma tal freno
m'hai messo 'n bocca, che mai non lo smorso.
