Ciò che naturalmente fu creato
in terra o 'n aere o 'n acqua, che l'om vede,
a segnoria de l'uom fu tutto dato
e si conduce e vive a sua mercede.
Ma lo mi' core è sì disnaturato,
che nïente di ciò sente né crede;
ma di segnor è servo diventato,
e mai non de' cangiar voler né fede.
Ed è sì avvilato e dato a valle,
che, senza far sembianti di dofesa,
si s'ha lasciato prendere a farfalle.
I' l'ho dal cor bensì per grande offesa,
da poi che 'n terr'ha sì date le spalle;
ma seguiroll'in quella via ch'ha presa.
