Per ogne gocciola d'acqua, c'ha 'n mare,
ha cento mili' allegrezze 'l meo core,
e qualunqu'è di tutte la minore
procura più ch'a' romani 'l Sudare;
ch'i' seppi tanto tra dicere e fare,
ched i' sali' su l'àlbor de l'Amore,
ed a la sua mercé colsi quel fiore,
ch'io tanto disïava d'odorare.
E po' ch'i' fu' di quell'albero sceso,
sì volsi per lo frutto risalire:
ma non poteo, però ch'i' fu' conteso.
Ma gir mi vo' chel fior, ch'i' ho, a gioire,
ch'assa' di volte 'n proverbio l'ho 'nteso,
chi tutto vuole, nulla de' avire.
