– Pelle chiabelle di Dio, no ci arvai,
poi che feruto ci hai l'omo di Roma.
– I' son da Lucca. Che di'? che farai?
– Porto cocosse a vender una soma.
- Doi te gaitivo, u' di' che 'nde vai?
– Entro 'gn'Arezzo, a vender queste poma.
– Quest'àscina comprai da' barlettai
entro 'n Pistoia e féi tonder la chioma.
– De' che ti dea ¢l malan, fi' de la putta,
ch'a Firenze n'ha' sèrique a danaio,
ed ancor più, e giugnet'u' mellone.
– A le guagnele! carich'è 'l somaio,
e porta a Siena a vender cheste frutta,
sì fuoron colte di buona stagione.
