Ogni capretta ritorn'a su' latte;
puot'ell'andare un pezzo ficullando?
Il padre i figli e 'l figlio 'l padre batte,
e 'l frate 'l frate fièr sangue cavando;
nepot'e zio s'aman già come gatte,
marito moglie spesso va cacciando;
e 'ntra consorti ho viste guerre fatte:
e 'n tutte racconciare, 'n poco stando.
Però consiglio che 'ntra sì congiunti
di carn'e sangue null'uom si intrametta,
s'egl'i vedesse di coltella punti;
che 'l sangue è una cosa molto stretta:
e poi che d'ira si son sì consunti,
al latte suo ritorna ogni capretta.
