I' non vi miro perzar, morditori,
ch'i' mi conduca ma' nel vostro stato,
che 'l dì vi fate di mille colori
innanzi che 'l volaggio sia contato.
Ciò era vostra credenza, be' signori,
per ch'i' m'avesse a sollazzo giocato,
ch'i divenisse de' frati minori,
di non toccar dena' picciol né lato?
M'assa' ve ne potrà scoppiar lo cuore,
ch'i ho saputo sì dìciar e fare,
ch'i' ho del mi' assa' dentro e di fore.
Ma 'l me' ch'i' ho, e che miglior mi pare,
sì è 'l veder di vo' che ciascun muore;
ché vi convien, per viver, procacciare.
