Vinta e lassa era già l'anima mia
E 'l corpo in sospirar et in trar guai,
Tanto che nel dolor m'addormentai,
E nel dormir piangeva tutta via.
Per lo fiso membrar che fatto avìa
Poi ch'ebber pianto gli occhi miei assai,
In una nuova vision entrai;
Ch'Amor visibil veder mi parìa,
Che mi prendeva e mi menava in loco,
Ov'era la gentil mia donna sola:
Davanti a me parea che gisse un foco,
Dal qual parca che uscisse una parola,
Che diceva — Mercè, mercè un poco! —
Chi ciò mi 'spon con l'ale d'Amor vola.
