Se non si muor, non troverà mai posa,
Così l'avete fortemente in ira,
Questo dolente che per voi sospira
Nell'anima che sta nel cor dogliosa:
Et è la pena sua tanto angosciosa.
Che pianger ne dovrìa ciascun che 'l mira
Per la pietà che pare allor ch'ei gira
Gli occhi che mostran la morte entro ascosa.
Ma, poi v'aggrada, non vuol già salute
Nè ridôtta il morir, come coloro
Li quai son forti nel terribil punto;
Per gli occhi vostri che sì accorti fôro,
Che trasser del piacere una virtute,
Che 'nforza il core essendo a morte giunto.
