Madonna, la beltà vostra infollìo
Sì gli occhi miei, che menaro lo core
Alla battaglia, ove l'ancise Amore
Che di vostro piacere armato uscìo,
Sì che nel primo assalto l'abbattìo:
Poscia entrò nella mente, e fu signore,
E prese l'alma che fuggìa di fore
Piangendo per dolor che ne sentìo.
Però vedete che vostra beltate
Mosse quella follìa ond'è il cuor morto;
Et a me ne convien chiamar pietate,
Non per campar, ma per aver conforto
Della morte crudel che far mi fate.
Et ho ragion, se non vincesse il torto.
