Uomo, lo cui nome per effetto
Importa povertà di gioi' d'amore,
E ricco di tristizia e di dolore,
Ci manda a voi, come Pietà v'ha detto.
Lo qual venuto nel vostro cospetto
Sarebbe volentier, s'avesse il core:
Ma non lo lascia di viltà tremore,
Per che gl'ingombra angoscia l'intelletto.
Se voi vedeste appresso la sua vista,
Farebbevi nel cor tutte tremare;
Tant'è in lui visibil la pietate.
Di mercè avare, donne, non gli siate;
Chè, per la speme c'ha per voi campare,
Di vita pasce l'anima sua trista.
