Umilitá dolcemente il riceve,
e dice: — Punto non vo' che ti gravi,
che pur convèn ch'io ti rimondi e lavi;
e farotti piú bianco, che la neve.
E 'ntendi quel, ched io ti dico breve:
ch'i' vo' portar de lo tuo cor le chiavi;
ed a mio modo converrá che navi;
ed io ti guiderò sí come meve.
Ma d'una cosa far tosto ti spaccia,
ché tu sai che soperbia m'è nimica:
che piú con teco dimoro non faccia.
I' ti sarabbo cosí fatta amica,
che converrá ch'a tutta gente piaccia;
e cosí fa chi di me si notrica. —
