Ed ogni venerdí gran caccia e forte:
veltri, bracchetti, mastin e stivori,
e bosco basso miglia di staiori,
lá, 've si troven molte bestie accorte,
che possano veder cacciando scorte;
e rampognar insieme i cacciatori,
cornando a caccia presa i cornatori:
ed allor vegnan molte bestie morte.
E po' ricoglier i cani e la gente,
e dicer: — L'amor meo manda a cotale.
— A le guagnèle, será bel presente!
— E' par ch'i nostri cani avesser ale!
— Tè' tè', Belluccia, Picciuolo e Serpente,
ché oggi è 'l dí de la caccia reale!
