Certo me par che far dea bon signore
i·signoria sua fier cominciamento,
sì che lo doti chi à malvagìa in core,
e chi l'à bon, megliori il su' talento.
Così poria venire ['n] grande onore
e a bon fin de lo so reggimento,
che sed al cominciar mostr'amarore,
porase render dolce al finimento.
Ma in te, Amore, veggio lo contraro,
sì como quello pien di falisone,
c'al cominciar no mostri fior d'amaro;
poi scruopi tua malvagia openïone,
qual più ti serve a fé, quel men ài caro,
ond'eo t'aprovo per signor felone.
