Con vostro onore facciovi uno 'nvito,
ser Giacomo valente, a cui [mi 'n]chino:
lo vostro amor voria fermo e compito,
per vostro amore ben amo Lentino.
Lo vostro detto, poi ch'io l'àggio adito,
più mi rischiara che l'aire sereno.
Maggio infra li [altri] mesi è 'l più alorito,
per dolzi fior che spande egli è 'l più fino.
Or dunque a maggio asimigliato siete,
che spandete [gai] detti ed amorosi
più di nullo altro amador c'omo saccia.
Ed io v[oi] amo più che non credete:
se 'nver' di voi trovai detti noiosi,
riposomende a l'ora c'a voi piaccia.
