O tu, giustizia, d'onestá sprendore,
non parte de vertú, ma vertú tutta,
in te vertú e bon tutto tuttore,
nel tuo contraro onni malizia addutta.
Non bon ne' rei for te viver po fiore:
poder, corp'e spirito in tuo ben frutta;
raina de vertú tu, non timore
di cos'hai, né de Dio, bene condutta;
ch'a Dio, ad omo e a catuna cosa
rendi che dei in tempo e in ragione,
ché dirittura ètte sol amorosa.
De' debili tu retta e tu campione,
in cui fortezza onni lor pace posa,
tu freno a forti e tu sor lor bastone.
