Eo non credera giá ch'alcuno amante
se possa de la sua donna dolere,
ca, 'n tutto 'l men, no sia sí bene istante,
che 'n vista alcuna mostrai ben volere;
e ciò ch'el cher farebbe il simigliante,
se 'l se potesse far con bel parere.
Or, se no dice, e fa de sí sembiante,
dèvela l'om però falsa tenere?
No certo giá, s'è donna di bon pregio,
che dice no, perché non vol mostrare
ch'aggia talento, poi nond'ha podere;
ché senza frutto aver no vol dispregio:
sembiante fa perché deggia sperare
che donar vol, se tempo e' sa cherere.
