Per fermo se' ben om, che gravemente
te se defenderia de follegiare,
né una donna non guaire saccente,
sí sottilmente altrui sa sermonare.
Or non vòi dire ch'eo sia saggia nente;
ma, quale son, tu non me poi 'ngegnare,
ché né fu, né será tal convenente
in mio piacer giá mai, per null'affare.
E poi che sí conosci il voler meo,
no me far corucciar, parteti omai!
ch'eo ti farea parer lo stallo reo,
tutto sie tu, dei tre, l'un ch'amo assai
piú che cos'altra mai (fe chedo a Deo),
ma non de quello amor che penser hai.
