Gloria vera e onor tutto orrato
è render Lui onor, cui solo bono;
in om per sé no è che mai trovato,
cui no onor, ma onta è guiderdono;
ed altrui bon laudar laid'è peccato,
e nel secul ontoso esser ragiono.
Fogga onor, chi vol d'onor gran stato,
e segua Dio, cui sol d'onor è dono;
ché picciol suo vero bon servidore
è, morto, orrato mei di vivo ree,
e passa el ciel sua laude e ad angel monta,
e Dio corona lui pone d'onore.
Ahi, che mattezza onor tal cangiar èe
in vil mondan, ch'è fine etternal onta!
