Guelfo conte e Pucciandon, la voce
de' gran vocinator de vostro priso
me fer sovente e forte in core edoce
in vostro amor ciò che 'n me bono aviso,
ché l'alma mia sovente a voi addoce,
ove savor de gioi grand'aggio priso.
Onni savor mi sa reo quasi e noce,
inver quel che d'amor dapo m'è viso.
E 'l savore de voi, che coco ha bono,
è dolce e novo sí che m'amaria
onni altra cosa; und'io certo ragiono
che, se veder potesse onque la dia
ch'io vi vedesse e vi sentisse in sono,
che gioi via piú che nòi m'abonderia.
