Chi no è conto de' fare altro viaggio;
ma chi per alcun modo essere pone,
faccia che sia, sí fará come saggio:
ché pur può far, se ben mettese a cione.
Che se l'omo da prima è lei salvaggio,
en opo piú salvatichezza pone,
sé vergognando, e parlali d'oltraggio;
per che tard'ha de lei ben sua ragione.
Ma s'elli è conto, in oso e 'n dire e 'n fare,
ed ella in ascoltare e 'n consentire,
hanno piú agio a far ciascuno afare,
sí che grave li può gioia fallire:
ma tuttavia sí voglio eo dimostrare
modo altro a quel, s'a ciò non sa venire.
