Carissimi, piò fiate e or appare
ch'è vizio, ch'è vertú in part'alcona,
per che se stesso po matto trovare
chi vertú scifa e bon vizio ragiona.
Dio mercé, non dea bon core amare
per se stessa vertú in quanto bona,
e simel vizio in lui medesmo odiare?
Quanto via piò per quel che ciascun dona?
O miracol doglioso e dispiagente:
vizio obedir a danno, ad onta, a morte;
vertú fugir a vita, a prode e priso;
e dea inferno cheder maggiormente,
e Satanas seguir con pena forte,
che con gioi Dio, bon padre, a paradiso!
