Non giá me greve fa d'amor la salma,
messer Bandin, sí fu 'norato sommo;
ma tuttavia m'agrata e bel m'è, s'alma
e cor n'ho dislogato e franc'om son mo.
Tutto se dica ch'omo d'amor s'alma,
ogni contrado ven, dal pede al sommo.
Ragion'è, se n'è dire pro, en salma,
onde sí 'l sento ben e tutto somm'ho;
ch'agiatamente in me scend'e sal mo
vera gioia, che di vero ben disomma;
ond'io mi pago assai, se paga a salm'ho.
Ben diritto è 'n ciò seguire somma,
voi, che non credo piaccia or esto salmo.
Seguita amare, onque il mal no v'asomma.
