Non sia dottoso alcun om, perch'eo guardi
a donna, unde li tegna gelosia,
che vista fo che di ciascuna embardi,
ma non però ch'eo la volesse a mia.
Ché lei che m'ha feruto con soi dardi
non guardo mai, sí che parevel sie,
e solo perché d'essa om non se guardi
en tante parte amar fo semelia.
Or dirá l'om: non ben se' ti guardato:
credendoti covrir, mostrat'hai via,
com'omo apprenda tuo segreto stato.
Perch'eo dirò giá ben certo follia:
ch'eo mi sento ver ciò tanto sennato,
che qual piú po, piú me nocente sia.
