Fera ventura è quella che m'avvene,
ch'altri fa 'l male ed eo ne son colpato,
e faccio l'orma ov'eo non pongo el piene:
nel loco, ov'io non vo, sí son trovato;
pur mal m'incontra adoperando el bene,
e porto pena de l'altrui peccato.
Solo una cosa è quel che mi sostene
di ciò ch'io ne son quasi consumato:
che la menzogna passa tostamente
e la fermezza rimane in suo stato,
e questo aggio veduto certamente.
Però, madonna, aggimi per scusato,
ché 'nverso voi non feci falso nente,
ché 'n veritá non l'avre' pur pensato.
