E poi lo meo penser fu sí fermato,
certo li feci tutto el convenente:
sí come disleale erali stato
e como mi promisi esser me gente.
Reconoscente foi del meo peccato,
e fermaime di lei non prender nente,
se nol mertava pria, sí ch'onorato
fosse 'l prendere e 'l dar compitamente.
E pregai che, per Deo, non si sdegnasse,
ma desseme di sé piena fidanza
d'intender me fin ch'eo di cor l'amasse.
Ed ella disse me che 'n mia possanza
s'era sí misa, che, s'ormai vetasse
lo meo piacer, li torneria 'n pesanza.
