O carissimi miei, qual è cagione
per che sí forte Dio disubidimo?
È ch'el sia reo, o che 'l non giusto 'npone?
Ché s'è ciò, certo non mal, se 'l fugimo.
Veggiamo donque d'esso onni offensione.
È lo bon sommo, e di bon tutto è primo,
ed impon noi che cor, fatt'e sermone
abbián lungi d'onni dilaido limo.
Discreto, retto, agente ordin orrato
vol costum'ogni nostro, e a be sia,
e che l'un aggia all'altro in catun fato
amore, bonitate e cortesia;
e regno in pregio dar, s'è ciò servato:
ecco rea di lui tutto e villania.
