Poi non vi piace ch'eo v'ami, ameraggio-
vi dunque a forza? Non piaccia unque a Deo!
Mal aggia chi tien donna in tale usaggio
d'amarla, poi che sa dir che l'è reo.
Cosí li fa parer d'usare oltraggio
e d'accogliere orgoglio e segnor reo.
Ma eo voglio mi prendiate ad agradaggio
e diciate: ben vegna, amico meo.
E fior svantaggio in ciò voi non farone,
ché vostro pro so ch'è maggio che meo,
e maggio omo che donna è a ragione.
E, tutto che 'l prencipio fosse reo,
s'omilieria la vostra condizione,
se ciascun far volesse sí, com'eo.
