Tanto è Dio di servito esser degno,
chi piú lo serve, el po nulla stimare,
e tanto grave ingiuriarl'envegno,
chi men l'engiuria, el po non sadisfare.
Né bon per sé sperando ha certo segno,
e sí non reo in Dio dea desperare:
misericordia è tutto el magior regno
che bono aggia o non bono unde fidare.
Giustizia e Pietate hanno amicizia,
e che vol l'una, l'autra in Dio disia.
Chè non Giustizia om mai danna, poi pente,
né mercé dá mercé, viva malizia.
Giustizia vole e sa mercé cui dia,
e essa de lei puna om dur nocente.
