Ira, pessimo vizio, acceca mente,
incende e turba om dentr'e di fore,
morde e piaga el su' cor primeramente,
ed en altro poi stende el suo furore.
Onne vizio in essa è piò possente;
quale piò val, non val en ella fiore,
perché nel tempo suo è piò saccente
chi piú tacente e meno operadore.
Ché, chi la segue, Dio e sé li tolle,
vicin tutti e amici, e 'l fa noioso,
e d'onni bona parte el desaccolle,
ché carcare non può om legno spinoso;
e 'l piò saccente è con ella folle,
e qual è maggio, maggio el fa ontoso.
