Or torno a dir che l'amante ave a fare,
da poi ch'è per sembianti assai provato.
Entender dia ch'a lei possa parlare
in alcun loco palese o celato.
Prenda loco, se po far dimandare;
se no, dimandi cagion d'altro lato;
ca, per ingegno e per forza, mostrare
vol la donna che vegna tal mercato.
E s'è celato loco ov'e' l'aconta,
basci e abracci e, se consentimento
le vede alcun, è tutto ciò che monta.
Or se no po de sé far parlamento,
parli per tal che sia privata e conta
e sia sua par, se po, di valimento.
