Sole, di un mesto velo tenebroso
Io ti vedea coprir gli almi tuoi rai
Ieri, in quel punto orribil doloroso,
In cui dalla mia donna mi strappai.
E parea quel tuo aspetto lagrimoso
Dirmi: Non vidi nel mio corso mai
Caso d'amor piú rio, né piú sforzoso
Commiato, né piú veri e crudi lai.
Oggi, perché mostrar serena tanto
E allegra a me la tua raggiante fronte?
Che? non è tutta or la natura in pianto?
Oh qual sollievo è che in altrui s'impronte
Del dolor nostro almen l'esterno ammanto!
Piú dolce allor del lagrimare è il fonte.
