Io d'altro tema in ver vorría far versi,
Che non di pianto e d'amorosi lai:
Ciò tanto piú, che in aureo stil dolersi
Tolto ha il cantor di Laura a tutti omai.
Ma s'io strascíno i giorni miei perversi
Nel pianto sempre, e in amorosi guai,
Certa di me pur vuol pietade aversi,
Poiché in tutt'altro metro un dí cantai.
Passò stagion, che a lagrimare invito
Io fea su i casi d'infelici eroi,
Libero volo alzar tentando ardito.
Sepolto ho il cor ne' gravi affanni suoi;
Forza ria dal mio bene hammi partito....
Oimè! chi sa, se il rïavrò mai poi?
