Beata vita ogni uom quella esser crede,
Ch'egli al suo lungo desïar fea scopo.
Ma intenso oprare al conseguirla è d'uopo;
Natura il vuol, che al comun ben provvede.
Cosí poi desïando, e oprando, prede
Tutti cadiam della nemica Atrópo:
Né disinganno arreca a chi vien dopo
Lo stuol deriso immenso, che il precede.
Chi in falsi onori, e chi in ricchezza il senno
Perde, invecchiando in vergognose fasce;
E muor, senza al ben vivere far cenno.
Altri gode, di guerra infra le ambasce;
Altri (e ben so cui, nol volendo, accenno)
Il cor di mobil vana aura si pasce.
