Ogne mie 'ntendimento mi ricide
el non aver denari 'n cavaglione,
e vivo matto com'uom ch'è 'n pregione,
pregando Morte: – Per Di', or m'uccide! –
E quand'i' n'ho, tutto 'l mondo mi ride,
ed ogni cosa mi va a ragione,
e son vie più ardito, ch'un leone:
ben tegno folle chi da sé i divide.
Ma s'i' veggio mai 'l dì ch'i' ne raggiunga,
ben lo terrò più savio, che Merlino,
a ch'i dena' mi trarrà de la punga.
E di gavazze parrò fiorentino,
e parrammi mill'anni ch'i riponga,
po' che m'è mess'a trentun l'aquilino.
