Se tutta l'acqu'a balsamo tornasse
e la terr'òr diventasse a carrate,
e tutte queste cose mi donasse
quel che n'avrebbe ben la podestate,
per che mia donna del mondo passasse,
e' li dicerei: – Misser, or l'abbiate! –
ed anzi ch'al partito m'accordasse
sosterrei dura morte, en veritate.
Ché solamente du' o pur tre capegli
contra sua voglia non vorrei l'uscisse,
per caricar d'oro mille camegli.
Ma i' vorrei ched ella mel credesse;
ché tante maitinate e tanti svegli,
come li fo, non credo ch'e' perdesse.
