Me' mi so cattiveggiar su 'n un letto,
che neun om che vada 'n su' duo piei:
ché 'n prima fo degli altru' danar miei;
or udirete po' com'i' m'assetto:
ché 'n una cheggio, per maggior diletto,
d'essere in braccio 'n braccio con colei,
a cu' l'anim'e 'l cuor e 'l corpo diei
interamente, senz'alcun difetto.
Ma po' ched i' mi trovo 'n sul nïente
di queste cose ch'i' m'ho millantato,
fo mille morti 'l dì, sì son dolente.
E tutto 'l sangue mi sento turbato,
ed ho men posa, che l'acqua corrente;
ed avrò fin ch'i' sarò 'nnamorato.
