Qual uomo vuol purgar le sue peccata,
sed e' n'avesse quanti n'ebbe Giuda,
faccia pur sì, ched egli abbia una druda,
la qual sia d'un altr'uomo 'nnamorata.
Se non gli secca 'l cuor e la curata,
mostrandosi di lui cotanto cruda,
ch'e' mi sia dato d'una spada gnuda,
che pur allotta allotta sia arrotata.
Potrebbono già dir: – Tu come 'l sai? –
I' li rispondarei che l'ho provato,
ché per la mia sciagura una n'amai
la qual ha il cor d'un altro sì piagato,
che mi facea trar più rata e più guai,
che non fa l'uom quand'è verrucolato.
