La mïa donna m'ha mandato un messo,
ch'i' non lasci per nulla ch'i' non vada
a lëi per la più diritta strada
che io posso, conservando me stesso;
e dice che li batte el cuor sì spesso,
che, 'nanzi che questo giorno ne vada,
morrà, di me così forte l'aggrada
e non del dì, per veder s'i' son esso!
Ecco novelle che mi son recate!
E vedete, signor, s'i' 'l posso fare,
ché son lungi a lei ben tre giornate.
Caval non ho; a piè non posso andare
quattro miglia per dì: l'abbo, pensate!
Signor, vedete s'i' la posso aitare.
