Deh!, non mi domandar perch'io sospiri;
Ch'io ho testè una parola udita,
E svarïato ha tutti i miei desiri:
Fuor della terra la mia donna è gita;
Ed ha lasciato me 'n pene e martìri
Col cuore afflitto; e gli occhi l'han smarrita.
Parmi sentir che or mai la morte tiri
A fine, oh lasso!, la mia grave vita.
Rimaser gli occhi di lor luce oscuri
Sì ch'altra donna non posso mirare;
Ma, credendogli un poco rappagare,
Veder fo loro spesso gli usci e' muri
Della casa u' s'andaro a innamorare
Di quella che lo cor fa sospirare.
