Come non è con voi a questa festa,
Donne gentili, lo bel viso adorno?
Perchè non fu da voi staman richiesta
Che ad onorar venisse questo giorno?
Vedete ogn'uom che si mette in inchiesta
Per vederla girandovi d'intorno;
E guardan qua, u' per lo più s'arresta;
Poi miran me, che sospirar non storno.
Oggi aspettavo veder la mia gioia
Stare tra voi, e veder lo cor mio
Che a lei, come a sua vita, s'appoia.
Or io vi prego, donne, sol per dio,
Se non volete ch'io di ciò mi muoia,
Fate sì che stasera la vegg'io.
