Madonne mie, vedeste voi l'altr'ieri
Quella gentil figura che m'ancide?
Quella, se solo un pochettin sorride,
Quale il sol neve, strugge i miei pensieri;
Onde nel cor giungon colpi sì fieri.
Che della vita par ch'io mi diffide.
Però, madonne, qualunque la vide,
O per via l'incontrate o per sentieri.
Restatevi con lei; e per pietate
Umilemente fatenela accorta
Che la mia vita per lei morte porta.
E se ella pur per sua mercè conforta
L'anima mia piena di gravitate,
A dire a me — Sta' san — voi la mandate.
