Amor mi fa sì fedelmente amare
e sì distretto m'have en suo disire,
che solo un'ora non poria partire
lo core meo da lo suo pensare.
D'Ovidio ciò mi son miso a provare
che disse per lo mal d'Amor guarire,
e ciò ver me non val mai che mentire;
per ch'eo mi rendo a sol merzé chiamare.
E ben conosco omai veracemente
che 'nverso Amor non val forza ned arte,
ingegno né leggenda ch'omo trovi,
mai che merzede ed esser sofferente
e ben servir; così n'have omo parte.
Provedi, amico saggio, se l'approvi.
