Dante Alleghier, d'ogni senno pregiato
che 'n corpo d'om si potesse trovare,
un tuo amico di debile affare
da la tua parte s'era richiamato
a una donna che l'ha sì incolpato
con fini spade di sottil tagliare,
che in nulla guisa ne pensa scampare,
però che' colpi han già il cor toccato.
Onde a te cade farne alta vendetta
di quella che l'ha sì forte conquiso,
che null'altra mai non se ne inframetta.
Delle sue condizioni io vi diviso,
ch'ell'è una leggiadra giovinetta
che porta propiamente Amor nel viso.
