Gioia amorosa, amor, pensando quanto
fu 'l fallo meo crudel e villan forte,
cert'eo m'auziderea volenter manto,
se l'om ragion avesse en darse morte.
E s'eo trovar credesse en alcun canto
che de ciò fusse gragiamento o corte,
eo me li accuseria 'n tal guisa tanto,
che de morte verria sovra me sorte.
Ma poi me reconforto, amor, pensando
che piú che 'n altra, 'n voi regna pietanza,
e ciò mi fa midir, merzé clamando;
ch'altra guisa, vivrebbi in desperanza,
tanto ontoso son, considerando
com'io potea ver voi pensar fallanza.
