Me pesa assai s'è sí grave el tuo stato;
e s'eo dovesse dar ciò che mi cheri,
con tu prenderlo di', avacci'accordato
fora per la mia parte, e volenteri.
Ma perché dar nol deggio, aggiol vietato,
pregando che ne parti el tuo penseri;
e sí consigli Deo me 'n ogne lato,
com'eo fatt'aggio te 'n esto misteri.
Donque te parte; e se di' che non poi
mutar la volontá del tuo coraggio,
come mutar donque credi l'altrui?
Or pensa di tenere altro viaggio:
certo sii ben che sta volta è la poi
che d'esto fatto ormai te parleraggio.
