Amor merzé, per Deo, merzé, merzede
del gran torto, ché piú v'amo che mene.
Lasso, morte perdona om per merzede
a quel che di morir servito ha bene;
e no è cor crudel sí, che merzede
no 'l faccia umil, tal che pietá retene;
e vence Deo per sua vertú merzede,
e cosa altra che voi no li si tene.
Ma certo giá non porete orgogliando
montar tanto, che piú sempre eo non sia
con merzede cherere umiliando.
E pur conven che l'alta umiltá mia
vad'a forza orgoglio vostro abassando,
e facciavi d'umana segnoria.
