Giudicare e veder del tutto fermo,
amico, non perten ch'ai divin occhi;
e sovente veden san'omo 'nfermo
e stimian palpar seta e palpian sprocchi;
vencer creden senza ferita schermo,
ove fuggir n'è tardo avan rei stocchi.
Ciò pensando non guerr'amo guer mo,
ché 'l corpo mio non ferro amo 'l tocchi.
Catun recoglier de' de ch'el somenza,
ché 'l mal frutt'ha renduto el crudel seme,
che tanto fo sementato in comenza.
Ben fa ciascun ciò che venir po, teme,
e non che fu gran tempo; e la semenza
a ben comun veder vorriane inseme.
