Amor, mercé, ch'or m'è mister che stia,
ché senza ciò non oso ormai sperare.
Pur mi conven che dentro u di for sia,
ciò è de perder tutto, o d'accattare
e voi, en me, e la madonna mia;
ed a voi lei en mei è mercé fare.
Donque vi prego, Amor, per cortesia,
che me vi piaccia in voi pur d'acquistare.
Ma se perder n'è bel, perché perd'eo
e la madonna mia? Tal non è usaggio
d'alcun giusto signore, Amor, per Deo;
ma eo però ver voi non dico oltraggio,
ma soferromi in pace il dolor meo,
e viverò for voi quanto par aggio.
