Ahi, chera — donna, di valore al sommo,
perché fera — m'è sí, lasso, vostr'alma?
Più ch'era — assai vostro fedele son mo
sí non fera — né fo cosa alcuna alma.
Che chera — vostro pregio orato sommo
non mi fera — piú mai lingua che calma,
con ch'era — vostra grandezza sommo
sí ch'a fera — aportar sí grande salma.
Conchero — sí che l'almo di ben soma,
se lo fero — di voi torna dolze almo,
che fere — me sí forte, il mal m'asomi.
Ben chero — tant'amor ragione soma,
ma sofero — se voi piacesse almo
che fere — segnor sono forte somi.
