Lasso, non sete lá, dov'eo tormento
piangendo e sospirando, amor, per voi,
che bene vi parrea piú per un cento,
ch'eo non vo dico, innamorato poi.
Ma non vo me crediate for spremento;
e se ben fino amante eo sono e foi,
acconcesi ver me vostro talento;
e se non son, poi dite: amate altroi.
E se bella non sete, ed eo vi tegno
piú bella ch'altra assai: perciò provate,
ch'amor mi stringe, piú ch'eo non v'assegno.
Eo non cher giá che come per me amiate,
ma con re ama un bass'om de suo regno:
a ciò non credo me sdegnar deggiate.
