Bene veggio ch'è chi te rabuffa
e carda dal capo infin a le centre,
che piò leggeramente assai te ciuffa,
che se te chere e pregi esser valentre.
Ma che te mova umilitá è buffa,
che giá umile me non fusti, mentre
non dottasti aver meco la ciuffa
de te che grand'è a cor picciul on v'entre.
Ma che te mosse? Almeno io abbo
per folle dir procacciat'un satollo,
al qual me' converria ventre di lupo.
Ma ciò ch'eo dico non tener a gabbo;
se 'n digiunar mi fai torcer lo collo,
pensa pur di trovar loc'alto o cupo.
