Lasso, en che mal punto ed en che fella
e crudel parte misi intendimento!
Ché me e 'l mio disamo, e amo quella,
che nel mal mio poder mette e talento,
e piò che cosa alcuna altra li abella
lo doloroso meo grave tormento:
ben è sembrante, oi me lasso, ched ella
fu fatta sol per meo distrugimento.
Adonque che ferò? Pur sofriraggio?
Non giá; ma parterò contra de core:
se me non vinco, altrui mal vinceraggio.
E metterò lo meo corale amore
en loco tal, che sia cortese e saggio,
non che m'alcida, s'eo son servidore.
