Eo non tegno giá quel per bon fedele,
che falso consel dona a so segnore,
e voleli donar tosco per mele
e far parer la sua vergogna onore;
ma tegnol deservente assai crudele,
che gran sembiante ha 'n sé d'om traditore.
Reo è per lo pastor, ch'è senza fele,
lupo, che po d'agnel prender colore.
Ma non te poi ver me sí colorare,
che ben non te conosca apertamente;
avegna ch'eo però non vòi lassare
ch'eo non te receva a benvogliente,
secondo el modo de lo tuo parlare,
intendendolo pur simplicemente.
