O tu, om de Bologna, sguarda e sente:
ciò ch'eo te dico a grande prode t'èe;
nel campo intrato se' per far semente,
lo qual è presto a catun seme anch'ee.
Donque se grano aver ètti piacente,
mira ben, se gran sementi, o chee;
e se sementi gioglio com nescente
e gran ricoglier credi, ahi che van see!
Ché natura né Dio noi sosterria
che ben de mal nascesse, o mal de bene;
se par talor, torna final che dia.
E molto ciò te prova e fermo tene
Toscana e Romagna e Lombardia,
che de poco seme l'aie aute han piene.
