De coralmente amar mai non dimagra
la voglia mia, né di servir s'arretra
lei, ver cui de bellezza ogn'altr'è magra,
per che ciascun ver me sementa in petra.
Ch'amor di gioia mi corona e sagra;
ond'ho di ben piú ch'altr'om, piú che metra;
dunque ragion de servir lei m'adagra,
poi son d'amore a maggior don ch'a metra.
Ché manto n'ho — pur chi vol n'aggia invilia —
e mende sia ciascun noioso encontra
ch'al mio voler non faccia e festa e vilia.
Merzé di lei ch'ogni on nemico ontra,
ver cui bastarda fu Sarna Subilia,
per che tutto ben meo d'essa m'acontra.
