Vizio di gola, tu brutto e ontoso
quasi sor tutti; for quel di lussura.
Onta fai 'n dir, far, e far noioso,
poder desfai, n' ispendi oltra misura.
Corpo turbi, infermi e fai gravoso,
anima in te danni, ché fai rancura;
e chi 'n opra di te è poderoso
indarno contra vizi altrui lavura.
Lussura inde e vanitate molta
crii nel mondo certo e cupidezza,
che fa rattori e usurieri in colta.
E piò ontosa e grave è tua gravezza,
ché laida è troppo la cagione e stolta;
ché men d'uncia 'n palato è tua dolcezza.
