Ahi, como ben del meo stato mi pare,
merzede mia, che no nd'è folle a paro!
Ch'eo mostro amore in parte, che me spare
e lá dov'amo quasi odioso paro.
Ed emmi greve ciò; ma pur campare
vòi dai noiosi e da lor nòi mi paro,
ad onore de lei, che 'n beltá pare
no li fo Elena che amao Paro.
Or non so perch'eo mai cosa apparasse,
s'eo non apparo a covrir, sí non para,
ciò che m'aucideria quando paresse.
Ma 'l cavaler, che ad armi s'apparasse,
com'eo faccio en ciò, sempre campara
senza cosa che nente li sparesse.
