Dolze vertú, mansuetudo, e degna,
e amatissim'a tutti, e graziosa,
no ira mai 'n te, né scandal regna,
ma nel mezzo di guerra 'n pace hai posa;
ed in terr'ed in ciel gaudi tu' regna,
e non giá t'è nemic'alcuna cosa.
Ira, la qual contrar'a te s'assegna,
che piò che fera quasi è feriosa,
te deletta, te chere, e te s'enchina,
a ciò che tu li aiuti onne su'ardore;
e dolcissima lei se' medicina.
Oh, quanto è bono tuo, quanto bellore!
Sí come naso a viso e tu a dottrina,
tu, di costumi ornament'e colore.
