Negri, vivaci, e in dolce fuoco ardenti
Occhi, che date a un tempo e morte, e vita;
Siate, ven prega l'alma mia smarrita,
Per breve istante a balenar piú lenti.
Di vostra viva luce in parte spenti
Bramo i raggi per ora, ond'io piú ardita
Mia vista innalzi, e come Amor m'invita,
Lei con mie rime di ritrarre io tenti.
Voi, voi ne incolpo, se il soave riso,
Se il roseo labro, e ad uno ad un dipinto
Gli atti non ho del suo celeste viso.
Ah, che a tropp'alta impresa io m'era accinto!
Questi occhi han me da me sí appien diviso,
Ch'oltre mia lingua, ogni mio senso è avvinto.
