Lunga è l'arte sublime, il viver breve,
Ardua l'impresa; e l'alto artefice anco
Ostacol sempre al bello ardir riceve:
Ecco perché lo egregio stil vien manco.
E qual piú in copia ad Ippocréne beve
Quanto ei potria dell'ali armar piú il fianco,
Tanto vie meno ad un tal uom fia lieve
Lo scriver forte, veritiero, e franco.
Ahi tirannia, che il mondo empia contristi!
Che tutto guasti, e disnaturi, e uccidi;
E piú si abbuja, maggior luce acquisti;
De' soffocati ingegni altera ridi;
Ma, verrà il dí, che i pianti pur fien misti
A' rei trionfi in cui stolta ti affidi.
