Vedeste, al mio parere, ogni valore
e tutto gioco e quanto ben om sente,
se foste 'n prova del signor valente,
che signoreggia 'l mondo de l'onore.
Poi vive in parte dove noia more
e tien ragion ne la pietosa mente;
sì va soave per sonni a la gente,
che' cor ne porta senza far dolore.
Di voi lo core ne portò, vegendo
che vostra donna la morte chedea:
nodrilla d'esto cor di ciò temendo.
Quando v'apparve che sen' gia dolendo,
fu 'l dolce sonno ch'allor si compiea,
chè 'l su' contrario lo venia vincendo.
