Un Corzo di Corzan m'ha sì trafitto,
che non mi val cecèrbita pigliare,
né dolci medicine né amare,
né otrïaca che vegna d'Egitto.
E ciò che Galïen ci lasciò scritto
aggio provato per voler campare:
tutto m'è gocciola d'acqua nel mare,
tanto m'ha 'l su' velen nel mie cor fitto.
Là 'nd'i' son quasi al tutto disperato,
poi ched e' non mi val null'argomento;
a questo porto Amor m'ha arrivato.
Ché son quell'uom, che più vivo sgomento,
che si' nel mondo o che mai fosse nato:
chi me n'ha colpa, di terra sia spento.
