L'altrier sì mi ferìo una tal ticca,
ch'andar mi fece a madonna di corsa:
andava e ritornava com'un'orsa
che va arrabbiando e 'n luogo non si ficca.
Quando mi vide, credett'esser ricca;
disse: – Non avrestù cavelle in borsa? –
Rispuosi: – No –. Quella mi disse: – Attorsa,
e lèvala pur tosto, o tu t'impicca! –
Mostravas'aspra come cuoio di riccio;
e' le feci una mostra di moneta:
quella mi disse: – Avesti caporiccio? –
Quasi beffava e stava mansueta,
che l'avari' tenuta un fil di liccio;
ma pur ne venni con la borsa queta.
