Quando Ner Picciolin tornò di Francia,
era sì caldo de' molti fiorini,
che li uomin li parean topolini,
e di ciascun si facea beff'e ciancia.
Ed usava di dir: – Mala mescianza
possa venir a tutti mie' vicini,
quand'e' son appo me sì picciolini,
che mi fuora disnor la lor usanza! –
Or è per lo su' senn'a' tal condotto,
che non ha neun sì picciol vicino,
che non si disdegnasse farli motto.
Ond'io mettere' 'l cuor per un fiorino
che, anzi che passati sien mesi otto,
s'egli avrà pur del pan, dirà: – Bonino!
