Nelle man vostre, o dolce donna mia,
Raccomando lo spirito che muore,
E se ne va sì dolente, che Amore
Lo mira con pietà che 'l manda via.
Voi lo legaste alla sua signorìa,
Sì che non ebbe poi alcun valore
Di potergli dir altro che — Signore,
Qualunque vuoi di me, quel vo' che sia. -
Io so che a voi ogni torto dispiace:
Però la morte che non ho servita
Molto più m'entra dentro al core amara.
Gentil madonna, mentre ho della vita,
Acciò ch'io mora consolato in pace.
Non siate agli occhi miei cotanto avara.
