Tutto mi salva il dolce salutare
Che vien da quella che somma salute,
In cui le grazie son tutte compiute:
Con lei va Amor, e con lei nato pare:
E fa rinnovellar la terra e l'âre
E rallegrare il ciel la sua virtute:
Già mai non fur tai novità vedute,
Quali per lei ci fece Dio mostrare.
Quando va fuori adorna, par che 'l mondo
Sia tutto pien di spiriti d'amore.
Sì ch'ogni gentil cor divien giocondo:
Et il mio cor dimanda — Ove m'ascondo? —
Per tema di morir vôl fuggir fore:
Ch'abbassi gli occhi, allor tosto rispondo.
