Io fui 'n su l'alto e 'n sul beato monte,
Ove adorai baciando il santo sasso,
E caddi 'n su quella pietra, ohimè lasso!,
Ove l'Onesta pose la sua fronte
E ch'ella chiuse d'ogni virtù 'l fonte.
Quel giorno che di morte acerbo passo
Fece la donna dello mio cor lasso,
Già piena tutta d'adornezze conte.
Quivi chiamai a questa guisa Amore
— Dolce mio dio, fa' che quinci mi traggia
La morte a se, che qui giace il mio core. —
Ma poi che non m'intese il mio signore.
Mi dipartii pur chiamando Selvaggia;
L'alpe passai con voce di dolore.
