Dante, i' non so in qual albergo soni
lo ben, ch'è da ciascun messo in oblio;
è sì gran tempo che di qua fuggio,
che dal contraro son nati li troni;
e per le variate condizioni
chi 'l ben tacesse non risponde al fio:
lo ben sa' tu che predicava Iddio,
e nol tacea nel regno de' dimoni.
Dunque s'al ben ciascun ostello è tolto
nel mondo, in ogni parte ove ti giri,
vuoli tu anco far dispiacer molto?
Diletto frate mio, di pene involto,
merzé per quella donna che tu miri,
d'opra non star, se di fè non se' sciolto.
