Lisetta voi de la vergogna storre
e dargli guida nel camin dolente,
che la conduca fuor di cruda gente
en forza di colui che tosto acorre.
Beltà di donna sì se vuole opporre
alla schifezza che di viltà sente:
come la voce fusse conoscente
dirollo, poi ch'Amor me lo fa sporre.
Lo sir che guarda il poggio d'esta sede,
nanzi che dentro al nostro signor perga,
al coridor ch'è giunto poco crede;
e quando venne al porto di mercede,
la voce disse: "Alla rocca non s'erga
infin a tanto che 'l sir nol concede".
