Cercando di trovar minera in oro
di quel valor cui gentilezza inchina,
punto m'ha 'l cor, marchese, mala spina,
in guisa che, versando il sangue, i' moro.
E più per quel ched i' non trovo ploro
che per la vita natural che fina:
cotal pianeta, lasso!, mi destina
che dov'io perdo volentier dimoro.
E più le pene mie vi farie conte,
se non ched i' non vo' che troppa gioia
vo' concepiate di ciò che m'è noia.
Ben poria il mio segnor, anzi ch'io moia,
far convertir in oro duro monte,
c'ha fatto già di marmo nascer fonte.
