Dante Alighier, s'i' son bon begolardo,
tu mi tien bene la lancia a le reni;
s'eo desno con l'altrui, e tu vi ceni;
s'eo mordo il grasso, e tu ne suggi il lardo;
s'eo cimo il panno, e tu vi freghi il cardo;
s'eo so' discorso, e tu poco t'affreni;
s'eo gentileggio, e tu messer t'avveni;
s'eo so' fatto romano, e tu lombardo.
Sì che, laudato Deo, rimproverare
poco pò l'uno l'altro di noi due:
sventura o poco senno cel fa fare.
E se di questo voi dicere piue,
Dante Alighier, i' t'avarò a stancare,
ch'eo so' lo pungiglione e tu se' 'l bue.
