Sonetto mio, a Niccolò di Nisi,
colui, ch‘è pien di tutta gentilezza,
di' da mia parte con molt'allegrezza
ch'io son acconcio a tutt'i suoi servisi;
e piú m'è caro, che non val Parisi,
d'avere sua amistade e contezza:
e, s'ello avesse imperial ricchezza,
stare'li me', che San Francesco in Sisi.
Raccomendami a lui tutta fiata
ed a la sua compagna ed Ancaiano,
ché senza lui non è lieta brigata.
Folgore vostro da San Giminiano
vi manda dice e fa questa ambasciata:
che voi n'andaste con suo cor in mano.
