Ecco Prodezza, che tosto lo spoglia,
e dice: — Amico, e' convien che tu mudi,
per ciò ch'i' vo' veder li uomini nudi;
e vo' che sappi non abbo altra voglia.
E lascia ogni costume, che far soglia,
e nuovamente t'affatichi e sudi;
se questo fai, tu sarai de' miei drudi,
pur che ben far non t'incresca né doglia. —
E, quando vede le membra scoperte,
immantenente se le reca in braccio,
dicendo: — Queste carni m'hai offerte;
i' te ricevo e questo don ti faccio,
acciò che le tue opere sien certe;
ché ogni tuo ben far giá mai non taccio. —
