De valoroso voler coronata
meglio, madonna mea, ch'altra de regno,
en cui lo core, 'l corpo e l'alm'ho data
perfettamente senz'alcun retegno,
adonque, poi di me sete lungiata,
perdut'ho e la mia vita e 'l suo sostegno;
per che morire, ohimè lasso, m'agrata,
ché s'eo piú vivo ormai, matto devegno.
Ma voi, amor, per Deo, vi confortate,
ché picciul è per mia morte dannaggio,
e per la vostra onor tutto abassate.
E, per vostro conforto, el meo coraggio
se reconforta, e fors'anche 'l tornate,
per la vostra allegranza, en allegraggio.
