O tu, devino amor bon, caritate,
raina de raine e bon dei boni,
for cui giustizia parva ha bonitate,
ní vertú val, ned è merto, u' nol poni;
giustizia umana, u' tu hai podestate,
no ha mister, che tu sopr'essa doni;
chi ha te, ha di bon tutta ubertate,
e quale no, aver nulla ragioni.
Catun forte inferm'u morto giace,
e in te sana e ven salvo catono,
angeli e om con dio galdendo in pace.
Senza te, dico celo esser non bono,
e terra e paradiso in te si face;
e dov'e', bon per te fatt'è e ver dono.
