Ahi, como matto è ben senza questione
omo che mette sua voglia 'n amare,
ché tutti soi misteri 'n obria pone.
E' tanto lo distringe in ciò pensare,
che doglia e danno sempre han lui stagione,
che 'n mante guise lo face mal trare;
e tutte gioi, che 'n ciò amore oppone,
mister è pur che 'n nòi deggian finare.
Adonque che savere guidal quello
che d'amare se pena e va forzando,
poi tale acquisto facene per ello?
Ed io che l'ho provato, el raccomando
a cui el piace, ch'io son lui ribello,
merzé de lui, ch'a mal vammi lungiando.
