Miri che dico onni om, che servidore
talenta star per avanzar suo stato.
Due cose son che vole aver segnore
a ciò che 'l servo suo sia meritato:
conoscenza e poder sono; né fore
d'esse no i dia mert'esser sperato.
Con merta, se non po, conoscidore,
né sconoscente ricco oltra su' grato?
Per ch'a signore meo tal donna ho prisa,
che conoscenza tiella in suo podere,
e ched è ricca a tutta mia devisa;
ch'eo non disio d'aricchir d'avere,
ma de gioia, ch'è 'n lei de sí gran guisa,
non saveria pensar piú, né volere.
