Or son maestra di villan parlare,
perché saccio di te dir villania,
ché villan dire e dispiacevel fare
sí ritrovai in te ciascuna dia,
ch'un piccol mammol ne porria ritrare
piú che fatto non aggio 'n vita mia;
ma quello che dett'ho giá nente pare
inverso de la tua gran malatia.
Ma io vorrebbi, lassa, essere morta
quando con omo, ch'i' l'ho disdegnato,
come tu se', tale tenzon fatt'aggio.
Ben puoi tener ormai la lingua corta,
e dir ciò che ti piace e star fidato,
ché 'n alcun modo no responderaggio.
