Modo ci è anche d'altra condizione,
lo qual tegn'omo ben perfettamente:
ciò è saver sí dir, che la cagione
possa avere da dire altro parvente.
Ché, se tutto la donna ave ragione
e voglia di tenerlo a ben volente,
si vergogna dir sí, se la quistione
l'è posta, per lo propio convenente.
Donna vol sempre «no» dire e «sí» fare;
ché sí far vole che sia conoscente,
e vole d'altra parte dimostrare
che del penser de l'om saccia neente,
e tutto ciò che fa ver quello afare
enfinger de no farlo ad isciente.
