Invidia, tu nemica a catun see,
e ai toi piú, ché li consumi in doglia;
Dio e sé perde e tutti om beni in tee,
ché d'onni bon nemica in lui pon voglia.
Catuno tuo prova malvagio sée,
poi odia bono, e lui, se può, s'orgoglia;
onni vertú altrui lui vizio èe,
e riccore a povertá lo spoglia.
L'altrui luce l'acceca e onor onta;
triaca è lui veneno e 'l bene male;
odia bon tutti e grandi, e essi lui.
E quanto ben piò cresce, in mal piò monta:
a cui sa bon vizio retener tale,
tegnalo fermo, e ben mostrisi altrui.
