Eo t'aggio inteso e te responderaggio
(però che volonter non son villana),
e non, com'altre fan giá, per oltraggio,
ma solo per ragion cortese e piana.
Dici che m'ami forte a buon coraggio;
or mira ben se la parola è sana,
ca per amor amor te renderaggio
e, del contrar, ciò ch'è ragion certana.
E te e 'l tuo voli me fedel dare;
or mira como cresce segnoraggio:
qual e' fedel, tu tal voli me stare.
Consiglia me, com'om leale e saggio,
ch'eo deggia ver del tuo dimando fare;
ché de leal consiglio nom partraggio.
