Con prego e con merzé e con servire
e con pietanza e con umilitate
e con esser piagente in fare e 'n dire
ver lei e ver ciascun di sua amistate,
e ver ciascuna cosa, ond'avenire
possa in bon pregio de le genti orrate,
la condurrá per forza in suo piacere,
ché contra ciò non po' aver potestate.
Ma è talor che la donna ama di voglia,
vedendo l'om di sé ben disioso:
sí se conforta e ver de lui s'orgoglia.
Alor val ben ver lei farsi orgoglioso,
e demostrar che de l'amor si toglia,
e di meglior di lei farsi amoroso.
