Gioia gioiosa, a me nòi e dolore,
Deo, perché sí v'agrada lo mal meo?
Ché rechesta e pregata ho voi mant'ore
che non vo piaccia ch'eo sia, per Deo,
lá du' v'alda, ni veggia, acciò che fore
vegna d'amare voi, poi che vi creo;
e non mi val la mia rechesta fiore,
ma ditemi che pur bisogna ch'eo
vi veggia e v'auda, e non v'ami né serva:
altro non c'è, for ch'eo mora, vi piace!
E ben morria, ma star forzom'a vita,
poi servir me desval, perch'e' deserva;
e forse me varrá, ché si conface
loco, onde conoscenza è dipartita.
