Dispregio pregio u' non pregi'ha pregianza,
ni laudar laudo u' laudan essi laudando;
nomino, ma u' nomar dea nomanza,
pisana usanza vetusa uso usando.
Cortes da corte accort'hai cortesanza,
sigur sigura siguri non sigurando,
dotta non dotti u' dotta t'è dottanza,
manda se mandi a che mandasti mando.
Aude che audi audii chero audienza,
a mundo in mundo mundo a che mundano,
a gaudo gaudo u' gaudei non gaudente;
Pare non pare che sparvi a mia parvenza,
vanii in vana vanitade vano,
non posso e posso al poder del possente.
