Ragione mosse ed amor lo fattore,
che, noi creando, ovrò variatamente:
lo bono in bono e 'l mal mal offritore
revidde, e viddel bono imprimamente.
È del mal no, ma del bon creatore:
dal bene el mal discende interamente.
Guitton frate, perché el peccatore
fece? S'erra, diserra la mia mente.
Vid a ben i s'io l'ovra di san Pietro
simile in Macometto dè a Mecche,
cui ten la calamita in alto petro.
Se credi innanti Cristo mortal pecche
e di' lui colpe se nol torna retro,
vostro son piò, non fu d'Enida Erecche.
