Tutt'el maggiore bono amistá sia
che la natura umana in terra tegna,
non poco giá, ma molt'om guardar dia
con quale far lui amistá convegna.
Ché, como nemistá, è quasi ria
onni amistá ch'a om non bono vegna;
e, fatta, tegno el mantener follia;
e bel partir saver, saver desegna.
Non donque vergogn'om bel desusarla,
ché non vergogna giá, ma pregio apporta:
vergogni ben chi mal provide in farla.
Laudo te ch'hai me sí amistá torta,
ma non nemistá sembri; almen mi parla
e, in loco d'amor, cortesia porta.
