O tu, lass'omo, che ti dai per amore,
come po tu sí 'l tuo danno abellire?
Ché ben de' altri sostener labore,
pregio acquistando o riccor a piacire;
e tu de tutto ciò metteti fore,
e nel contrar te peni di venire:
legger de gioia e grave de dolore
teneti sempre el tuo folle desire.
E se valesse, a condizion d'amare,
in ciascuna vertú compiutamente,
quanto Alessandro re valse in donare,
sí te despregierebbe el conoscente,
perch'è 'l mal troppo, e, s'alcun bene appare,
veggio che torna a gran mal finalmente.
