Ben saccio de vertá che 'l meo trovare
val poco e ha ragion de men valere,
poi ch'eo non posso in quel loco intrare,
ch'adorna l'om de gioia e de savere.
E' non departo da la porta stare,
pregando che, per Deo, mi deggia aprere:
allora alcuna voce audir me pare,
dicendome ch'eo sia di bon sofrere.
Ed eo soffert'ho tanto lungiamente,
che devisa' de me tutto piacere,
e tutto ciò ched era in me valente.
Per ch'eo rechiamo e chero lo savere
di ciascun om, ch'è prode e canoscente,
a l'aiuto del meo grande spiacere.
