En tale guisa son rimaso amante
e disioso di voler amare,
sí che lo core meo tutto e 'l sembiante
aggio locato in ciò dir sempre e fare.
E lo savere meo mi mette avante
ch'eo deggia la mia alma inamorare
di lei, che amo piú che tutte quante
l'altre del mondo, e piú mi piace e pare.
Ma tuttavia l'amor quasi è neente
ver quel ch'eo so ch'ad amare convene,
che prendere e donar vol giustamente.
Ma, como in ferro piú che 'n cera tene
e val entaglia, varrá similmente
amor, ch'è 'n me piú che 'n altro servene.
