Così potess'io ben chiudere in versi
i miei pensier, come nel cor gli chiudo;
ch'animo al mondo non fu mai sì crudo,
ch'i' non facessi per pietà dolersi.
Ma voi, occhi beati, ond'io soffersi
quel colpo, ove non valse elmo né scudo,
di fòr et dentro mi vedete ignudo,
ben che 'n lamenti il duol non si riversi.
Poi che vostro vedere in me risplende,
come raggio di sol traluce in vetro,
basti dunque il desìo, senza ch'io dica.
Lasso, non a Maria, non nocque a Pietro
la fede, ch'a me sol tanto è nemica;
et so ch'altri che voi nessun m'intende.
