Neri, io so ben, che poco giova, o nulla
Al Signor nostro il nostro pianger tanto,
E sospirar: che nè sospir, nè pianto
Cura colei, che tutte cose annulla.
Quanto è non nascer meglio, o nella culla
Morire? Io ho tanti anni, e tanti pianto,
Ch'io non so come io sia, se non ch'alquanto
Pianger gli altrui dolor, piace, e trastulla.
Ma non fia ver, che sì per tempo morte
Spenga il maggior d'ogni virtute pregio,
E lasci il mondo in sempiterna notte.
Spirto più chiaro il Cielo, Alma più forte
Non cuopre: tutte fien sue forze rotte,
E degno è Cosmo aver tal privilegio.
