Mai non fia, che 'l mio cor si stanche, o sazie
Or, ch'è salvo il Gran Re d'Etruria, e noi
Lieti, e felici, di commendar voi,
E render, Grazia, a' preghi vostri grazie.
Nè fien mai le mie voglie o stanche, o sazie
Di narrar la costanza, e gli alti suoi
Gesti immortali, onde mille anni, e poi
Sarà chi lui celebri, e me ringrazie.
Come nullo ebbe mai virtù più rara
Tra quantunque mai furo o Duci, o Regi,
Così nullo avrà mai fama più chiara.
Tai sono, e tanti i suoi unici pregj,
Ch'a gran ragion, chi ventale ha cara,
È che più d'altro il Ciel lo privilegi.
