Tra speranza, e paura or lieto, or tristo
Or canto, or piango con mill'altri insieme,
Mentre il buon Cosmo par, ch'or arda, or treme,
Or nel suo languir perda, or faccia acquisto.
Tal ch'io sempre, or m'allegro, ed or m'attristo;
E benchè in me d'assai vinca la speme,
Pur non ardisco ancor, qual uom, che teme,
Credere a me medesmo, e poco acquisto.
Voi dunque, prode Signor mio, che forse
Nulla sapete ancor di quel periglio,
Di cui maggiore il Mondo mai non corse,
Al grave vostro stil date di piglio,
E mentre che 'l mio stato ancora è 'n forse,
Porgetemi, vi prego, alcun consiglio.
